गूगल मानचित्र  गूगल द्वारा निःशुल्क रूप से प्रदत्त एक वेब मैपिंग सर्विस एप्लिकेशन और तकनीक है जिसके द्वारा गूगल मानचित्र वेबसाइट, गूगल राइड फाइंडर, गूगल ट्रांजिट और गूगल मानचित्र एपीआई के माध्यम से तीसरे पक्ष की वेबसाइटों में सन्निहित मानचित्रों सहित कई मानचित्र-आधारित सेवाएं संचालित होती हैं । "   ". ://..///.?=&=21417. गूगल मानचित्र दिशा-निर्देश निम्न क्षेत्रों में कार्य करते हैंगूगल वेब के कई अन्य एप्लिकेशनों की तरह गूगल मानचित्र बड़े पैमाने पर जावा स्क्रिप्ट का उपयोग करता है । चूंकि गूगल मानचित्र लगभग पूरी तरह से जावा स्क्रिप्ट और एक्सएमएल में कोडित है, कुछ अंतिम उपयोगकर्ताओं ने इस उपकरण पर विपरीत-युक्ति का प्रयोग किया है और क्लाइंट-साइड स्क्रिप्ट एवं सर्वर साइड हूक्स तैयार कर लिया है जो एक उपयोगकर्ता या वेबसाइट को गूगल मानचित्र के इंटरफेस में विस्तारित या अनुकूलित विशेषताओं को शामिल करने की अनुमति देता है । इस तरह के उपकरण गूगल द्वारा आयोजित कोर इंजन और मानचित्र/उपग्रह का इस्तेमाल कर कस्टम लोकेशन के आइकन, लोकेशन समन्वयक एवं मेटाडाटा और यहां तक कि गूगल मानचित्र इंटरफेस में कस्टम मानचित्र छवि के स्रोतों को भी शामिल कर सकते हैं । स्क्रिप्ट प्रविष्टि उपकरण ग्रीजमंकी गूगल मानचित्र डेटा को अनुकूलित करने के लिए एक बड़ी संख्या में क्लाइंट-पक्ष के स्क्रिप्ट उपलब्ध कराता है । गूगल ने विकासकों के लिए उनके वेबसाइटों में गूगल मानचित्र को एकीकृत करने की अनुमति देने के लिए जून 2005 में गूगल मानचित्र एपीआई का शुभारंभ किया । गूगल मानचित्र एपीआई का उपयोग कर गूगल मानचित्र की साइट को एक बाहरी वेबसाइट में सम्मिलित किया जाना संभव है जिस पर विशिष्ट डेटा को प्रतिस्थापित किया जा सकता है । हालांकि शुरुआत में यह केवल एक जावा स्क्रिप्ट एपीआई था, तब से मानचित्र एपीआई को विस्तारित कर इसमें एडोब फ्लैश एप्लिकेशनों, जो स्थिर नक़्शे की छवियों को पुनः प्राप्त करने की एक सेवा है और जियोकोडिंग कार्य को निष्पादित करने, संचालक दिशाओं को उत्पन्न करने और ऊंचाई की प्रोफाइल प्राप्त करने के लिए वेब सेवाओं को शामिल किया है । 350,000 से अधिक वेब साइट गूगल मानचित्र एपीआई का इस्तेमाल करते हैं जो इसे सबसे अधिक उपयोग किया जाने वाला वेब एप्लिकेशन डेवलपमेंट एपीआई बनाता है । गूगल मानचित्र एपीआई व्यावसायिक उपयोग के लिए मुफ्त है बशर्ते कि जिस साइट पर इसका उपयोग किया जा रहा है वह सार्वजनिक रूप से सुलभ हो और इसकी पहुँच के लिए कोई शुल्क नहीं लिया जाता हो । इन अर्हताओं को पूरा नहीं करने वाली साइटें गूगल मानचित्र एपीआई प्रीमियर को खरीद सकती हैं । गूगल मानचित्र एपीआई की सफलता से कई प्रतिस्पर्धी विकल्प पैदा हो गए हैं जिनमें याहू! मानचित्र एपीआई, बिंग मैप्स प्लेटफार्म, मैपक्वेस्ट डेवलपमेंट प्लेटफार्म और ओपनलेयर्स शामिल हैं । 2006 में गूगल ने मोबाइल के लिए गूगल मानचित्र नामक एक  एप्लिकेशन की शुरुआत की  जोपेश एक जावा अनुप्रयोग  मानचित्र कहा जाता है, के लिए किसी भी जावा आधारित फोन या मोबाइल डिवाइस पर चलने का इरादा है । 15 दिसम्बर 2008 के अनुसार, यह सेवा निम्नलिखित प्लेटफार्मों के लिए उपलब्ध है:4 नवम्बर 2009 को गूगल मानचित्र नेविगेशन को मोटोरोला ड्रोइड पर गूगल एंड्रोइड ओएस 2.0 एक्लेयर के साथ संयोजन में जारी किया गया और ध्वनि आदेश, यातायात रिपोर्ट और सड़क दृश्य को शामिल किया गया । एंड्रॉयड के लिए गूगल मानचित्र की एक खामी यह है कि गूगल मानचित्र से नक्शों और संबंधित जानकारियों को प्राप्त करने के लिए इंटरनेट कनेक्शन की आवश्यकता होती है, ठीक उसी तरह जैसा कि आईफोन के गूगल मानचित्र एप्लिकेशन में होता है । गूगल द्वारा नेविगेशन के लिए गूगल मानचित्र की घोषणा के बाद टॉम-टॉम, गार्मिन और अन्य नेविगेशन सेवा प्रदाताओं के शेयर पच्चीस फीसदी तक गिर गए थे । गूगल मानचित्र में यूआरएल के मानदंड कभी-कभी डेटा अपनी सीमाओं में डेटा-संचालित होते हैं और वेब द्वारा प्रस्तुत यूजर इंटरफेस उन सीमाओं को प्रतिबिंबित कर सकते हैं और नहीं भी कर सकते हैं । अक्टूबर 2010 तक गूगल मैप व्यूअर अपने ज़ूम बार को अपडेट करता रहा है जिससे उपयोगकर्ता को उच्च ज़ूम स्तरों का समर्थन करने वाले क्षेत्रों में केंद्रित करने पर पूरी तरह से ज़ूम करने में मदद मिलती है । सिडनी-स्थित कंपनी व्हेयर 2 टेक्नोलॉजीज में लार्स और जेन्स रासमुस्सेन ने गूगल प्रबंधन के लिए एक शुद्ध रूप से वेब-आधारित उत्पाद का विचार उत्पन्न किया जिसने वितरण के तरीके को बदल दिया । अक्टूबर 2004 में गूगल इंक द्वारा इस कंपनी का अधिग्रहण कर लिया गया जहां इसे वेब एप्लिकेशन गूगल मानचित्र में तब्दील कर दिया गया । इस एप्लिकेशन की घोषणा पहली बार 8 फ़रवरी 2005 को गूगल ब्लॉग पर की गयी थी और यह गूगल पर मौजूद था । मूलतः यह केवल इंटरनेट एक्सप्लोरर और मोज़िला वेब ब्राउज़रों के उपयोगकर्ताओं का समर्थन करता था लेकिन इसमें ओपेरा और सफारी का समर्थन 25 फ़रवरी 2005 को शामिल किया गया, परंतु वर्त्तमान में सिस्टम की आवश्यकता सूची में से ओपेरा को हटा दिया गया है । अप्रैल 2005 में गूगल ने गूगल मानचित्र का इस्तेमाल कर गूगल राइड फाइंडर बनाया । जून 2005 में गूगल ने गूगल मानचित्र एपीआई को जारी किया था । जुलाई 2005 में गूगल ने जापान के लिए गूगल मानचित्र और गूगल लोकल सेवाएं शुरू की जिसमें सडकों के नक्शे भी शामिल थे । सितम्बर 2005 में कैटरीना तूफ़ान के बाद गूगल मानचित्र ने न्यू ओरलियंस के अपने सैटेलाइट चित्रों को तत्काल अपडेट कर दिया था ताकि उपयोगकर्ता इस शहर के विभिन्न भागों में बाढ़ की स्थिति को देख सकें. । 23 जनवरी 2006 को गूगल अर्थ की ही तरह के उपग्रह छवि डेटाबेस का उपयोग करने के लिए गूगल मानचित्र को अद्यतन किया गया था । अप्रैल 2006 में मुख्य गूगल मानचित्र की साइट में गूगल लोकल का विलय हो गया । जुलाई 2006 में गूगल ने मुख्य गूगल खोज परिणामों में लोकल वनबॉक्सेस के रूप में गूगल मानचित्र की व्यावसायिक लिस्टिंग सहित सेवा की शुरुआत की गयी । 28 फ़रवरी 2007 को गूगल ट्रैफिक की जानकारी की आधिकारिक तौर पर शुरुआत की गयी जिसमें संयुक्त राज्य अमेरिका के 30 प्रमुख शहरों के नक्शों में वास्तविक-समय की यातायात की रफ़्तार की स्थितियों को स्वचालित रूप से शामिल किया गया था । 16 मई 2007 को गूगल ने मुख्य गूगल परिणाम के पृष्ठ पर और अधिक नक़्शे संबंधी जानकारी के साथ-साथ यूनिवर्सल गूगल परिणामों की एक नयी सेवा की शुरुआत की । 29 मई 2007 को गूगल की दिशाओं की संचालन सहायता को गूगल मानचित्र एपीआई में जोड़ा गया । 21 अगस्त 2007 को गूगल ने अन्य वेबसाइटों में गूगल मानचित्र को सन्निहित किये जाने के एक सरल तरीके की घोषणा की । 13 सितंबर 2007 को गूगल मानचित्र में लैटिन अमेरिका और एशिया के 54 नए देशों को जोड़ा गया । 3 अक्टूबर 2007 को गूगल ट्रांजिट को गूगल मानचित्र में एकीकृत कर दिया गया जिससे गूगल मानचित्र पर सार्वजनिक परिवहन का मार्गदर्शन संभव हो गया । 27 अक्टूबर 2007 को गूगल मानचित्र ने जियोवेब के मानचित्रण और गूगल मानचित्र में इसके परिणामों को दिखाने की शुरुआत की । 20 फ़रवरी 2008 को गूगल मानचित्र ने खोजों को उपयोगकर्ता की रेटिंग एवं आस-पड़ोस की सुविधाओं से परिष्कृत करने की अनुमति दी । 19 मार्च 2008 को गूगल ने लोकल बिजनेस सेंटर में असीमित श्रेणी के विकल्पों को जोड़ा. 2 अप्रैल 2008 को टेरेन व्यू में गूगल ने समोच्च रेखाओं को जोड़ा. अप्रैल 2008 में हाल ही में सहेजे गए स्थानों को देखने के लिए खोज क्षेत्र के दायीं और एक बटन को जोड़ा गया । 15 मई 2008 को गूगल मानचित्र को बेहतर इंटरनेट एप्लिकेशनों के लिए एक नींव के रूप में फ्लैश और 3 एक्शन स्क्रिप्ट की व्यवस्था की गयी । 29 अगस्त 2008 को गूगल ने एक ऐसे सौदे पर हस्ताक्षर किया जिसके तहत जियोआई उसे एक सैटेलाइट से तस्वीरों की आपूर्ति करेगा और नक्शा संबंधी डेटा तैयार करने के लिए मैप मार्कर उपकरण को पेश किया गया । 23 नवम्बर 2008 को फ़्लैश के लिए मानचित्र एपीआई के एआईआर समर्थन को जोड़ा गया । अक्टूबर 2009 की शुरुआत में गूगल ने मैप्स के अमेरिकी संस्करण में जियोस्पेटियल डेटा के अपने प्रमुख आपूर्तिकर्ता के रूप में टेली एटलस को बदल दिया और इसकी जगह अपने स्वयं के डेटा का उपयोग किया । चच्होदो ल्प्द्प नभोस्दिकेमुख्य गूगल मानचित्र साइट पर एक स्थानीय खोज सुविधा शामिल की गयी जिसका इस्तेमाल एक भौगोलिक क्षेत्र में एक खास प्रकार के व्यवसाय का पता लगाने में किया जा सकता है । पदावनत गूगल लोकल सर्च एपीआई की कार्यशीलता अब गूगल प्लेसेस एपीआई में सन्निहित है जो वर्तमाना में विकासक के पूर्वावलोकन में है । गूगल डीटू को 9 फ़रवरी 2007 को सार्वजनिक रूप से जारी किया गया और पुराने गूगल बेंडी को प्रतिस्थापित कर दिया गया । यह गूगल मानचित्र और गूगल लोकल की सेवाओं का चीनी स्थानीयकृत संस्करण है । चीन के कानून की आवश्यकताओं के अनुरूप होने के लिए गूगल को गूगल डीटू में से कुछ सुविधाओं को हटाना या संशोधित करना पड़ा था:20 जुलाई 1969 को अपोलो 11 के चंद्रमा पर उतरने की 36वीं वर्षगांठ के सम्मान में गूगल ने चंद्रमा की सार्वजनिक डोमेन की तस्वीर ली जिसे गूगल इंटरफेस में एकीकृत किया गया और गूगल चंद्रमा नामक एक साधन तैयार किया गया । नासा एम्स रिसर्च सेंटर और गूगल के बीच हाल ही की एक सहयोगी परियोजना में गूगल चंद्रमा के लिए इस्तेमाल किये गए डेटा को एकीकृत और संशोधित किया गया है । गूगल चंद्रमा को 20 जुलाई 2005 से मुख्य गूगल खोज पृष्ठ के ऊपरी भाग में गूगल के लोगो का एक विशेष संस्मारक संस्करण प्रदर्शित किया गया है । गूगल मार्स गूगल चंद्रमा की तरह मंगल गृह की एक प्रत्यक्ष तस्वीर के दृश्य के साथ-साथ इन्फ्रारेड तस्वीर और छायांकित रिलीफ भी उपलब्ध कराता है । एरिजोना स्टेट यूनिवर्सिटी में स्थित मार्स स्पेस फ्लाइट फैसिलिटी में नासा के वैज्ञानिकों के सहयोग से गूगल ने नासा के दो मंगल गृह के अभियानों, मार्स ग्लोबल सर्वेयर और 2001 मार्स ओडिसी से प्राप्त डेटा को सार्वजनिक रूप से उपलब्ध कराया है । अब गूगल अर्थ 5 के साथ नए संशोधित गूगल मार्स को कहीं अधिक उच्चतर रिजोल्यूशन स्तर से प्राप्त करने के साथ-साथ टेरेन को 3डी में देखा जा सकता है और मंगल ग्रह पर उतरने के विभिन्न अभियानों के परिदृश्यों को गूगल सड़क दृश्य की ही तरह देखा जा जकता है । 27 अगस्त 2007 को गूगल ने गूगल आकाश को पेश किया, यह एक ऑनलाइन स्थान मानचित्रण उपकरण है जो हबल स्पेस टेलीस्कोप द्वारा ली गई तस्वीरों का उपयोग कर उपयोगकर्ताओं को दृश्यमान जगत के मानचित्र के माध्यम से पैन करने की अनुमति देता है । गूगल ने प्रतिभागी टैक्सी और लीमोजिन सेवाओं के चयन के लिए कार में जीपीएस इकाइयों की टैपिंग करते हुए राइड फाइंडर नामक एक प्रयोगात्मक गूगल मानचित्र आधारित उपकरण को पेश किया है । यह उपकरण शिकागो और सेन फ्रांसिस्को सहित प्रमुख अमेरिकी शहरों में प्रतिभागी सेवाओं के सभी समर्थित वाहनों की वर्तमान स्थान को गूगल मानचित्र के एक सड़क के नक्शे पर प्रदर्शित करता है । दिसंबर 2005 में गूगल ने गूगल लैब्स पर गूगल ट्रांजिट सेवा का शुभारंभ किया जो क्रिस हैरेल्सन और अविचल गर्ग की एक 20% की परियोजना है । अक्टूबर 2007 में गूगल ट्रांजिट को गूगल लैब्स से उपाधि मिली और यह गूगल मानचित्र में पूरी तरह से एकीकृत हो गया । उदाहरण के लिए लंदन का परिवहन गूगल ट्रांजिट को अपना डेटा उपलब्ध नहीं कराता है लेकिन कुछसाँचा: बस कंपनियां ऐसा करती हैं जिसके साथ एक चेतावनी होती है "यह कवरेज अधूरा हो सकता है" जब कोई लंदन में या इसके आसपास पारगमन संबंधी दिशाओं की खोज करता है । अन्य क्षेत्रों में गूगल ट्रांजिट सार्वजनिक पारगमन निर्देश प्रदान नहीं करता है, लेकिन फिर भी यह ट्रांजिट लेयर उपलब्ध कराता है जो नक्शे पर पारगमन लाइनों का योजनाबद्ध उपरिशायी स्वरुप प्रदान करता है । 10 मार्च 2010 को गूगल ने गूगल मानचित्र पर मोटरसाइकिल की सवारी के लिए दिशाओं की खोज की संभावना को जोड़ा है । अप्रैल 2007 में मेरे मानचित्र गूगल के स्थानीय खोज मानचित्रों में जोड़ी गयी एक नई सुविधा थी । 25 मई 2007 को गूगल ने सड़क दृश्य को जारी किया, यह गूगल मानचित्र में एक नयी सुविधा है जो विभिन्न अमेरिकी शहरों का सड़क के स्तर से एक 360° का नयनाभिराम दृश्य प्रस्तुत करता है । यह सुविधा गूगल मानचित्र एपीआई के माध्यम से केवल विकासकों के लिए ही उपलब्ध थी । जुलाई 2010 में एरियल व्यू को गूगल मानचित्र में संयुक्त राज्य अमेरिका और दुनिया भर के चुनिंदा शहरों में उपलब्ध कराया गया । गूगल फ्लू शॉट फाइंडर संयुक्त राज्य अमेरिका के उपयोगकर्ताओं को उन स्थानों की पहचान करने की सुविधा प्रदान करता है जहां महामारी फैलाने वाले एच1एन1 वायरस और मौसमी बुखार के टीके दोनों एक दिए गए पते या जिप कोड पर उपलब्ध होते हैं । मोनोपोली सिटी स्ट्रीट्स गूगल मानचित्र को गेम बोर्ड के रूप में इस्तेमाल करने वाली गेम मोनोपोली का एक लाइव विश्वव्यापी संस्करण है । गूगल मानचित्र के नियम एवं शर्तों में कहा जाता है कि गूगल मानचित्र की सामग्री का उपयोग गूगल की सेवा की शर्तों और कुछ अतिरिक्त प्रतिबंधों द्वारा नियंत्रित होता है । " इसके परिणाम स्वरूप मार्च 2008 में गूगल ने मकानों और व्यवसायों के स्थानों को संपादित करने की एक सुविधा को जोड़ा.संभावित सुरक्षा खतरों को देखते हुए स्थानों पर स्पष्ट रोक लगाकर गूगल मानचित्र को प्रतिबंधित किया गया है । इस उदाहरण में गूगल मानचित्र शहर के दो प्रमुख झीलों में से एक की पहचान "डॉसन झील" के रूप में करता है; यूएसजीएस, विस्कोंसिन प्रांत और स्थानीय सरकार के मानचित्रों में उस नक़्शे को "स्कैटर्ड राइस लेक" के रूप में दिखाया जाता है । गूगल मानचित्र के विकिपीडिया विकल्प ने गलत या बेतहाशा भ्रामक डेटा को शामिल करके दिलचस्प त्रुटियों का उदाहरण पेश किया है:गूगल अनेक ऑन-लाइन और ऑफ-लाइन स्रोतों से व्यावसायिक लिस्टिंग को समानुक्रमित करता है । विषय सूची में दोहराव को कम करने के लिए गूगल का एल्गोरिदम पता, फोन नंबर या जियोकोड के आधार पर सूचियों को स्वतः संयोजित करता है लेकिन कभी-कभी अलग-अलग व्यवसायों की जानकारी को अनजाने में एक-दूसरे के साथ मिला दिया जाता है जिसके परिणाम स्वरूप सूचियां अनेकों व्यवसायों से लिए गए तत्वों को गलत तरीके से शामिल कर लेती हैं । गूगल डीटू और गूगल मानचित्र के बीच सीमा संरेखण में कुछ मतभेद हैं । गूगल मानचित्र पर भारत और पाकिस्तान के साथ चीनी सीमा के भागों को बिंदुओं वाली रेखाओं से दर्शाया गया है जो विवादित क्षेत्रों या सीमाओं का संकेत देते हैं । 2010 के अक्टूबर महीने में निकारागुआ के सैन्य कमांडर ईडन पैस्टोरा ने निकारागुआ के सैनिकों को आईला कैलेरो पर तैनात किया था, जब उन्हें अपनी कार्रवाई को गूगल मानचित्र द्वारा दिए गए सीमा के निरूपण के आधार पर न्यायोचित ठहराया था । गूगल मानचित्र गोलाकार मर्केटर के सूत्रों का उपयोग करता है लेकिन मैप्स गूगल पर सुविधाओं का निर्देशांक डब्ल्यूजीएस 84 के आंकड़े पर आधारित जीपीएस निर्देशांक के रूप में है । 