ब्लेड रनर 1982 की एक अमेरिकी साइंस फिक्शन कथा फिल्म है, जिसे रिडले स्कॉट ने निर्देशित किया है और जो हैरिसन फोर्ड, रटगेर हॉयर तथा सीन यंग द्वारा अभिनीत है । यह कहानी हाल ही में भाग कर आये और लॉस एंजिल्स में छिपे रेप्लिकैंट्स के एक क्रूर और धूर्त गिरोह की खोज पर केंद्रित है; जिन्होंने विशेषज्ञ ब्लेड रनर रिक डेकार्ड को जला डाला है, फिर भी वह अनिच्छा से एक बार फिर उनकी खोज का जिम्मा उठाने को तैयार हो जाता है । ब्लेड रनर ने लेखक फिलिप के. डिक के कार्यों की ओर हॉलीवुड का ध्यान आकर्षित किया और तब से उनके लेखन पर आधारित और भी अनेक फ़िल्में बनायी गयीं. रिडले स्कॉट ब्लेड रनर को "संभवतः" अपनी सबसे पूर्ण और व्यक्तिगत फिल्म के रूप में देखते हैं । जब रॉय का जीवन समाप्त हो रहा होता है, तब वह अपने जीवन पर स्वगत भाषण करता है "मैंने ऎसी चीजें देखी हैं जिन पर तुम लोग विश्वास नहीं करोगे; मृग नक्षत्र के कंधे से जहाज़ों पर हमले करके आग लगते देखा है; टनहॉसर गेट के करीब अन्धकार में सी-बीम्स चमक देखी है । हालांकि ब्लेड रनर जाहिरा तौर पर एक एक्शन फिल्म है, यह अनेक नाटकीय और विवरणात्मक स्तरों पर परिचालित होती है; इसके लिए फिल्म नोयर चलन को श्रेय जाता है: फेम्मे फटाले, समर्थक-कथन, अंधकारपूर्ण और धुंधली सिनेमाटोग्राफी और नायक का शंकास्पद नैतिक दृष्टिकोण - इस मामले में, अपनी खुद की मानवता की प्रकृति पर चिंतन को शामिल करने का विस्तार.यह एक साक्षर साइंस फिक्शन कथा फिल्म है, विषय-वस्तु की दृष्टि से धर्म के दर्शन और शास्त्रीय यूनानी नाटक और घमंड के परिप्रेक्ष्य में आनुवांशिक इंजीनीयरिंग पर मानव की महारत के नैतिक प्रभावों को सामने लाता है, नोआह की बाढ़ जैसी बाइबिल की उपमाओं को और फ्रेंकस्टीन जैसे साहित्यिक स्रोतों को चित्रित करता है । 2002 में रिडले स्कॉट का साक्षात्कार लेने वाले पत्रकार लिन बारबर ने द ऑब्जर्वर फिल्म का वर्णन इस प्रकार किया: "बहुत अधिक अंधकारपूर्ण, शाब्दिक और लाक्षणिक दोनों ही रूप से, एक अजीब तरह का मैसोचिस्टिक अनुभव." निदेशक स्कॉट ने कहा कि त्वचा कैंसर से उनके भाई की मृत्यु के परिणामस्वरूप उन्हें "दर्द की खोज करने का विचार पसंद आया". "जब वह बीमार था, मैं बराबर लंदन जाया करता और उससे मिलता और यह मेरे लिए सचमुच दर्दनाक था । कॉर्पोरेट सत्ता हावी होती जाती है, पुलिस मानो सर्वव्यापी हो गयी हो, गाड़ियां और चेतावनी की रोशनी इमारतों की जांच में लगी हैं और नतीजे में व्यक्ति पर विशाल बायोमेडिकल शक्ति के छा जाने का पता लगाया जाता है—विशेष रूप से उनकी प्रोग्रामिंग के कारण रेप्लिकैंट्स के परिणामों को लेकर. एक विशाल पैमाने पर पर्यावरण पर नियंत्रण को दर्शाया गया है, किसी प्राकृतिक जीवन के अभाव के साथ हाथ में हाथ, विलुप्त होते अपने सांचे की जगह ले रहे कृत्रिम प्राणी के साथ. यह दमनकारी पृष्ठभूमि पृथ्वी से परे  उपनिवेशों में मानव के निरंतर प्रवासन के संदर्भ की व्याख्या करती है । ब्लेड रनर में खोजी गयी तबाही या आतंक राज्य की विषय वस्तु साइबर अपराध अवधारणाओं के प्रारंभिक उदाहरण हैं जिन्हें फिल्म में विस्तारित किया गया । ब्लेड रनर के मानवता की जांच के केंद्रीय विषय के लिए ये विषयगत तत्व एक अनिश्चितता का वातावरण प्रदान करते हैं । फिल्म की रिलीज के समय से ही यह सवाल खडा किया जाता रहा है कि क्या डेकार्ड को एक मानव दिखाना था या एक रिप्लिकैंट. माइकल डीले और हैरिसन फोर्ड दोनों ही डेकार्ड को मानव बनाना चाहते रहे, जबकि हैम्पटन फैंचर ने अस्पष्टता रखना पसंद किया । रिडले स्कॉट ने पुष्टि की है कि उसकी दृष्टि में डेकार्ड एक रिप्लिकैंट है । निर्देशक कट में डाले गये डेकार्ड के यूनिकॉर्न के सपने को गैफ द्वारा कागज़ के यूनिकॉर्न रुपी उपहार को छोड़ने के संयोग को अनेक लोग इस तरह देखते हैं कि डेकार्ड एक रिप्लिकैंट है और उसके प्रत्यारोपित यादों में गैफ की पहुंच है । फिल्म में निहित अस्पष्टता और अनिश्चितता, साथ ही ग्रन्थ संबंधी इसकी संपन्नता के कारण दर्शकों ने इसे अपने-अपने दृष्टिकोण से देखा.उपन्यास से फैंचर के विचलन, फिल्म की शूटिंग से पहले और शूटिंग के दौरान अनेक पुनर्लेखन और इस उपन्यास पर फिल्म के आधारित होने के बावजूद रिडले स्कॉट द्वारा पूरे उपन्यास को न पढ़े जाने के कारण फिल्म इसकी मूल प्रेरणा से काफी भिन्न बनी. कम किये जाने या पूरी तरह दिए गये उपन्यास के कुछ विषयों में शामिल हैं: आबादी की प्रजननता/बंध्यता, धर्म, जन माध्यम, डेकार्ड की अनिश्चितता कि वह मानव है और वास्तविक बनाम कृत्रिम पालतू पशु और भावनाएं.फिलिप के. डिक ने ब्लेड रनर की पटकथा के उपन्यासीकरण के $400,000 की पेशकश को ठुकरा दिया, यह कहते हुए कि: " कहा गया कि घटिया उपन्यासीकरण बारह-वर्षीय दर्शक को पसंद आयेगा" और " शायद कलात्मक रूप से मेरे लिए विनाशकारी होता." उन्होंने कहा, "मूल उपन्यास को लाने और उपन्यासीकरण नहीं करने के मेरे आग्रह पर वे आगबबूला हो गये । " उन्होंने फिल्म की पटकथा को भी मंजूरी दी, यह कहते हुए कि "पटकथा पढने के बाद मैंने उपन्यास निकाला और उसे पढने लगा. दोनों एक-दूसरे को सुदृढ़ करते है, सो अगर कोई व्यक्ति पहले उपन्यास पढ़ता है तो वह फिल्म का मजा ले पायेगा और अगर कोई पहले फिल्म देखता है तो वह उपन्यास का आनंद उठा सकेगा."हैरिसन फोर्ड के अपवाद के साथ, ब्लेड रनर ने कुछ कम ख्यातिप्राप्त अभिनेताओं जैसे डेरिल हन्ना और सीन यंग को लिया । निर्माता माइकल डीले फैंचर के प्रारूप से प्रभावित हुए और उन्होंने निर्देशक रिडले स्कॉट को उनकी पहली अमेरिकी फिल्म के लिए इसका इस्तेमाल करने के लिए मना लिया । स्कॉट ने पहले तो इस परियोजना को करने से मना कर दिया, लेकिन धीमी गति के निर्माण ड्युन को छोड़ने के बाद उन्हें अपने बड़े भाई की हाल में हुई मृत्यु भुलाने के लिए एक तेज-गति की परियोजना की जरुरत महसूस हुई. वे 21 फ़रवरी 1980 के दिन इस परियोजना में शामिल हुए और फिल्मवेज के 13 मिलियन डॉलर के निवेश के वादे को 15 मिलियन डॉलर करवाने में सफल हो गये । स्कॉट ने परिवर्तन चाहा. फैंचर ने अलान ई. नौरसे के उपन्यास द ब्लेडरनर के लिए विलियम एस. बरो द्वारा सिनेमाई बर्ताव पाया, उसका शीर्षक था ब्लेडरनर . स्कॉट को नाम पसंद आया, तो डीले ने शीर्षक के अधिकार प्राप्त कर लिये. अंततः उसने डेविड पीपुल्स को पटकथा के पुनर्लेखन के लिए नियुक्त किया और इस मुद्दे पर विवाद के कारण 21 दिसम्बर 1980 को फैंचर ने काम छोड़ दिया, हालांकि बाद में वापस उन्होंने अतिरिक्त पुनर्लेखन का काम किया । निर्माण-पूर्व में 2.5 मिलियन डॉलर के निवेश के बाद जब मुख्य फोटोग्राफी का समय करीब था, तब फिल्मवेज ने वित्तीय सहयोग देना बंद कर दिया. दस दिनों में, डीले ने 21.5 मिलियन डॉलर का इंतजाम किया, द लाड कम्पनी, हांगकांग स्थित निर्माता सर रन रन शौ और टांडेम प्रोडक्शन के बीच तीन तरफा सौदे के जरिये.फिलिप के. डिक चिंतित हुए कि कोई भी उन्हें फिल्म के निर्माण के बारे में सूचित नहीं कर रहा, जिससे हॉलीवुड के प्रति उनका अविश्वास और बढ़ गया । लॉस एंजिल्स सेलेक्ट टीवी गाइड के लिए हैम्पटन फैंचर की पटकथा के प्रारंभिक संस्करण की आलोचना करते हुए जब डिक ने एक लेख लिखा, तब स्टूडियो ने उनके पास डेविड पीपुल्स का पुनर्लेखन भेजा. हालांकि फिल्म के रिलीज होने से पहले ही डिक की मृत्यु हो गई, लेकिन वे पटकथा के पुनर्लेखन से खुश थे, इसके अलावा स्टूडियो में जब आमंत्रित करके उन्हें बीस मिनट के स्पेशल इफेक्ट्स दिखाए गये तब भी वे संतुष्ट थे । स्क्रीनिंग के बाद डिक ने उत्साहित होकर रिडले स्कॉट से कहा था कि फिल्म ठीक वैसी ही दिख रही है जैसा कि उन्होंने इसकी कल्पना की थी । फ्रिट्ज़ लांग के 'मेट्रोपोलिस के साथ 'ब्लेड रनर की अनेक और गहरी समानताएं हैं, एक शहरी वातावरण के निर्माण सहित, जिसमें धनी सचमुच में श्रमिकों से ऊपर का जीवन जीते हैं, एक विशाल इमारत हावी रहती है - मेट्रोपोलिस में स्टेडटक्रोन टावर और ब्लेड रनर में टायरेल भवन. जब ब्लेड रनर की इमारत के लघु रूप के शॉट्स की तैयारी चल रही थी तब स्पेशल इफेक्ट्स पर्यवेक्षक डेविड ड्रायर ने मेट्रोपोलिस के स्थिर चित्रों का उपयोग किया । रिडले स्कॉट ने एडवर्ड होपर के चित्र नाईटहॉक और फ्रांस की साइंस फिक्शन कथा कॉमिक पत्रिका मेटल हुर्लंट, जिसमें कलाकार मोएबिअस योगदान किया करते, को शैलीगत मूड स्रोतों के रूप में श्रेय दिया. उन्होंने "हांगकांग ऑन ए वेरी बैड डे" के परिदृश्य और इंग्लैंड के उत्तर-पूर्व में किसी जमाने में रहे अपने घर के औद्योगिक परिदृश्य को भी चित्रित किया । 9 मार्च 1981 को ब्लेड रनर की मुख्य फोटोग्राफी शुरू हुई और चार माह बाद समाप्त हुई. फिल्म के लिए कलाकारों का चयन तकलीफदेह साबित हुआ, खासकर डेकार्ड की प्रमुख भूमिका के लिए. पटकथा लेखक हैम्पटन फैंचर ने रॉबर्ट मिट्चम को डेकार्ड के रूप में कल्पना की थी और मिट्चम को ही दिमाग में रखकर उन्होंने पात्र के संवाद लिखे थे । निर्देशक रिडले स्कॉट और फिल्म के निर्माता ने डस्टिन हॉफमैन के साथ इस भूमिका पर बैठक और चर्चा में "महीनों खर्च" किये, लेकिन नजरिये में फर्क की वजह से आखिरकार हॉफमैन अलग हो गये । ब्लेड रनर की कहानी में फोर्ड ने रूचि ली और स्टीवन स्पीलबर्ग से इस सिलसिले में चर्चा भी की, जो उस समय रेडर्स ऑफ़ द लॉस्ट आर्क समाप्त कर रहे थे और उन्होंने फिल्म में फोर्ड के काम की जबर्दस्त तारीफ़ की. निर्माण दस्तावेजों के अनुसार, इस भूमिका के लिए अभिनेताओं की एक लंबी सूची पर विचार किया गया था, इनमें जीन हैकमैन, सीन कॉनरी, जैक निकोल्सन, पॉल न्यूमैन, क्लिंट ईस्टवूड, टॉमी ली जोन्स, आर्नोल्ड श्वार्जनेगर, अल पचीनो और बर्ट रेनोल्ड्स भी शामिल थे । रशेल की भूमिका के लिए अभिनेत्रियों के स्क्रीन टेस्ट के दौरान डेकार्ड की भूमिका निभा रहे मॉर्गन पॉल को टेस्ट के दौरान उसके प्रदर्शन के आधार पर डेकार्ड के साथी होल्डेन की भूमिका दी गयी । रॉय बैटी के लिए कलाकार का चयन आसानी से हो गया, रिडले स्कॉट ने रटगेर हॉयर से मिले बिना ही उसकी अन्य फिल्मों में उसके प्रदर्शन के आधार पर उसे यह भूमिका दे दी. बाद में द मैट्रिक्स में साइफर की भूमिका अदा करने वाले जो पेंटोलियानो को सेबेस्टियन की भूमिका के लिए लिया गया । लेकिन हमने एक अच्छी फिल्म बनायी." 2000 में फोर्ड ने स्कॉट के बारे में कहा: "मैं उसके काम का प्रशंसक हूं. हमलोगों के बीच ज़रा तनाव था, लेकिन मैं अब उससे उबर चुका हूं." 2006 में, फिल्म के निर्माण पर फोर्ड ने कहा: "ब्लेड रनर देखकर मुझे जो चीज सबसे अधिक याद रही वो बारिश में 50 रातों तक की गई शूटिंग नहीं, बल्कि पार्श्वस्वर है । " टोटल फिल्म के 2007 के अंक में रिडले स्कॉट ने पुष्टि की कि ब्लेड रनर के विशेष संस्करण डीवीडी में हैरिसन फोर्ड ने योगदान किया है, अपने साक्षात्कार पहले ही पूरे कर लिए हैं । हालांकि, शुरुआती सप्ताह के अंत में कुल आय निराशाजनक रही, महज 6.15 मिलियन डॉलर. टिकट खिडकी पर इस फिल्म के अपेक्षाकृत खराब प्रदर्शन की एक महत्वपूर्ण वजह यह थी कि इसके साथ अन्य साइंस फिक्शन कथा फ़िल्में भी जारी हुईं, जिनमें द थिंग,   :     और ई.टी. द एक्स्ट्रा टेरेस्ट्रियल शामिल हैं; ख़ास तौर पर ई.टी., जो उस ग्रीष्म काल में टिकट खिडकी पर हावी रही.फिल्म आलोचकों के बीच ध्रुवीकरण हो गया, कुछ लोगों को लगा कि स्पेशल इफेक्ट्स के सामने कहानी गौण पड़ गयी और जैसा कि इसका प्रचार किया गया था यह कोई एक्शन/एडवेंचर फिल्म नहीं है । दूसरों ने इसकी जटिलता की प्रशंसा करते हुए भविष्यवाणी की कि यह समय की कसौटी पर खरी निकलेगी.संयुक्त राज्य अमेरिका में, एक सामान्य आलोचना यह रही कि इसकी धीमी गति अन्य मजबूती से घट जाती है; लॉस एंजिल्स टाइम्स की शीला बेन्सन ने इसे "ब्लेड क्रॉलर" बताया, जबकि स्टेट एंड कोलंबिया रिकॉर्ड के पैट बर्मन ने "साइंस फिक्शन कथा अश्लील साहित्य" के रूप में इसका वर्णन किया । रोजर एबर्ट ने ब्लेड रनर के मूल और निदेशक के कट संस्करण के दृश्यों की प्रशंसा की और इस वजह से इसकी सिफारिश की; हालांकि उन्होंने मानव कथा को घिसा-पिटा और ज़रा हल्का पाया । 2007 में, द फाइनल कट के जारी होने पर, रोजर एबर्ट ने फिल्म के बारे में अपने मूल विचार को संशोधित करते हुए इसे अपनी महान फिल्मों की सूची में जोड़ दिया और कहा "मैं निश्चित हूं कि अतीत में ब्लेड रनर के साथ की मेरी समस्या मेरी अपनी रूचि और कल्पना की विफलता का प्रतिनिधित्व करती है, लेकिन अगर फिल्म पूर्णता प्राप्त थी, तब सर रिडले ने इसकी मरम्मत करना जारी क्यों रखा?"निम्नलिखित पुरस्कारों को ब्लेड रनर में नामांकित और जीता है:ब्लेड रनर को हाल में मिली मान्यता में शामिल हैं:आरंभ में उत्तरी अमेरिकी दर्शकों के बीच यह सफल नहीं रही, जबकि यह फिल्म अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर लोकप्रिय थी और एक खास पंथ की फिल्म बन गयी । उदाहरण के लिए, बैटलस्टार ग्लेशियर को फिर से कल्पना में उतारनेवाले निर्माता रोनाल्ड डी मूर और डेविड इक, दोनों ने ब्लेड रनर को शो के लिए एक बहुत ही प्रभावशली तत्व करार दिया. ब्लेड रनर लगातार आधुनिक चलन और खतरों से आगाह करता रहता है, तथा चिंताओं को प्रतिबिंबित करने के लिए जारी है और इसे तब तक के साइंस फिक्शन फिल्मों में से एक महानतम फिल्म मानने वालों की संख्या में वृद्धि होती जा रही है । फिल्म को 1993 में यूनाइटेड स्टेट्स नेशनल फिल्म रजिस्ट्री में संरक्षण के लिए चुना गया था और आगे चलकर विश्वविद्यालय के पाठ्यक्रमों में उपयोग किया गया । ब्लेड रनर पैरोडी का भी विषय बन गई है, जैसे कि ब्लेड बर्नर क्रेजी कॉमिक्स के द्वारा, बैड रबर स्टीव गैलेसी के द्वारा और रेड ड्रॉफ विशेष कड़ी "बैक टू अर्थ".ऐसी लोकोक्तियां जो फिल्म को लेकर इतने सालों में विकसित हुई हैं, उनके बारे में ऐसा माना जाता है कि यह फिल्म उन कंपनियों के लिए अभिशाप हो गयी जिनका लोगो एक उत्पाद नियोजन के रूप में किन्हीं दृश्यों में प्रमुखता से प्रदर्शित किया गया था । अटारी, बाज़ार में इस फिल्म के आगमन के समय होम वीडियो गेम के बाज़ार पर जिसका वर्चस्व था, इस उद्योग में अगले साल व्यवसाय के घाटे को कभी पूरा नहीं कर पाया और 1990 के दशक तक खेलों की पुरानी सूची और कंप्यूटर की विरासत के लिए एक ब्रांड का प्रतिनिधित्व करने से ज्यादा कुछ भी नहीं रह गया । पैन एमपर आतंकवादियों की बमबारी/पैन एम की उड़ान 103 का विध्वंस का शिकार हो गया और पूरे दशक भर नुकसान के बाद और 1991 में खाड़ी के युद्ध के कारण विदेश यात्रा में आई गिरावट के कारण आखिर दिवालिया हो गया । 1985 में कोका कोला कंपनी को न्यू कोक लाने पर नुकसान झेलना पड़ा, लेकिन बाद में जल्द ही बाजार में इसने अपनी जगह बना ली. इसकी लगातार सफलता ने ब्लेड रनर अभिशाप से कोका-कोला को अनेक अपवादों में से बनाया; बडवीजर और इलेक्ट्रॉनिक्स कम्पनी टीडीके के लोगो भी फिल्म में दिखाई दिए थे, ये कम्पनियां भी समकालीन बाज़ार में फल-फूल रही हैं । फिल्म की मुख्य फोटोग्राफी शुरू होने से पहले, सिनेफैंटास्टिक पत्रिका ने पॉल एम. समॉन को एक आलेख लिखने का जिम्मा सौंपा ब्लेड रनर के निर्माण पर, जो एक किताब बन गया फ्यूचर नोयर: द मेकिंग ऑफ ब्लेड रनर .एक फिल्म के रूप में यह किताब ब्लेड रनर के विकास का एक सिलसिलेवार विवरण है और फिल्म-सेट पर होने वाली राजनीति, विशेषतः अपने पहले अमरीकी फिल्म कर्मीदल के साथ इस ब्रिटिश निर्देशक के अनुभवों, पर केंद्रित है, जिसके बारे में निर्माता एलेन लैड जूनियर ने कहा है, "हैरिसन, रिडले से बात नहीं करेंगे और रिडले, हैरिसन से. एक सहयोगी ने कहा, शूटिंग के अंत में फोर्ड 'रिडले की हत्या करने को तैयार था'.  वाकई उसने यह कर दिया होता अगर वह उस पर बहस करता."  फ्युचर नोयर में चुनिंदा कलाकारों की जीवनियां और उनके उद्धरण ब्लेड रनर के निर्माण के दौरान उनके अनुभवों के बारे में हैं, इसी के साथ ही साथ फिल्म निर्माण से संबंधित की बहुत सारी तस्वीरें और आरंभिक स्केच हैं . कलाकारों का अध्याय पहले संस्करण से हटा दिया गया था, यह ऑनलाइन उपलब्ध है । फ्यूचर नोयर का दूसरा संस्करण 2007 में प्रकाशित हुआ .वांजेलिस द्वारा दिया गया ब्लेड रनर का साउंडट्रैक क्लासिक कृति और अत्याधुनिक सिंथसाइज़र्स का एक निष्प्रभ मधुर संयोजन है, जो रिडले स्कॉट द्वारा परिकल्पित रेट्रो-भविष्य के फिल्म-नोयर का दर्पण है । रिडले स्कॉट ने वांजेलिस के सी यू लेटर एल्बम से "मेमोरीज ऑफ़ ग्रीन" का भी उपयोग किया में किया).वांजेलिस की रचना और परिवेशी संरचना के साथ-साथ, फिल्म के साउंड स्केप में जापानी इंसेम्बल निप्पोनिया ) से 'ओगी नो मातो' या 'द फोल्डिंग फैन ऐज ए टार्गेट' के एक गीत को भी शामिल किया है और हार्पिस्ट गेल लौटन के एक गीत को भी फिल्म में लिया गया ).प्रशंसकों द्वारा अच्छा स्वागत और समीक्षकों द्वारा समीक्षात्मक प्रशंसा किये जाने तथा सर्वश्रेष्ठ स्वरलिपि के लिए 1983 में बाफ्टा और गोल्डेन ग्लोब द्वारा नामांकित किये जाने और फिल्म के अंत के शीर्षक का साउंडट्रैक एल्बम बनाने के पोलीडोर रिकॉर्ड्स के वादे के बावजूद इसके आधिकारिक साउंडट्रैक रिकॉर्डिंग में एक दशक से अधिक की देर लग गयी । ब्लेड रनर के संगीत के दो आधिकारिक रिलीज हैं । फिल्म के कुछ संगीत 1989 में वांजेलिस: थीम्स में संकलित होकर सामने आये, लेकिन 1992 में निर्देशक कट संस्करण आने से पहले तक फिल्म के संगीत के पर्याप्त अंश वाणिज्यिक रूप से जारी नहीं हो पाए.देरी और घटिया प्रतिकृतियों के कारण वर्षों तक अनेक अवैध रिकॉर्डिंग होती रही. 1982 में विज्ञान कथा सम्मेलन में एक अवैध टेप सामने आया और लोकप्रिय बन गया, इससे मौलिक रिकॉर्डिंग की आधिकारिक रिलीज में और देरी हो गयी और 1993 में "ऑफ वर्ल्ड म्यूजिक, लिमिटेड" ने भी एक अवैध सीडी बना डाली, जो 1994 में जारी वांजेलिस की आधिकारिक सीडी से अधिक बहुग्राही साबित हुई. "गोंगो रिकॉर्ड्स" की एक डिस्क में अधिकांशतः वही सामग्री डाली गयी, लेकिन ज़रा बेहतर ध्वनि गुणवत्ता के साथ. 2003 में, दो अन्य अवैध रिकॉर्डिंग सामने आयी, "एस्पर एडिशन" और उससे ठीक पहले आयी "लॉस एंजिल्स: नवंबर 2019". डबल डिस्क "एस्पर एडिशन" ने आधिकारिक रिलीज, गोंगो अवैध रिकॉर्डिंग और खुद फिल्म के संगीत को सम्मिलित किया । अंत में "2019" ने एक एकल डिस्क संकलन में फिल्म की परिवेशी ध्वनि को लगभग पूरा का पूरा उठा लिया, साथ ही वेस्टवूड खेल ब्लेड रनर की भी कुछ ध्वनि डाल दी.ब्लेड रनर -संबंधित वांजेलिस के संगीत की तीन सीडी का एक सेट 10 दिसम्बर 2007 को जारी किया गया । शीर्षक दिया गया ब्लेड रनर ट्राईलोजी, पहली सीडी में वही संगीत था जो 1994 में जारी किये गये आधिकारिक साउंडट्रैक में था, दूसरी सीडी में फिल्म के वो संगीत शामिल किये गये जिन्हें पहले जारी नहीं किया गया था और तीसरी सीडी में फिल्म की भावना के साथ तालमेल रखते हुए और उससे प्रेरित होकर वेंगालिस द्वारा रचित नया संगीत पेश किया गया । ब्लेड रनर के सात विभिन्न संस्करण दिखाए गए:ब्लेड रनर और इसके मूल स्रोत डू एंड्रोइड्स ड्रीम ऑफ इलेक्ट्रिक शीप? के बीच पैदा हुए मतभेद को सुलझाने की कोशिश के तहत फिलिप के.एच. डिक के एक दोस्त के. डब्ल्यू जेटर ने तीन आधिकारिक, अधिकृत ब्लेड रनर उपन्यास लिखा जो रिक डिकार्ड की कहानी को आगे बढ़ाता है । ब्लेड रनर डाउन शीर्षक के तहत प्रस्तावित कड़ी का स्क्रिप्ट लिखा गया, जो कि के. डब्ल्यू. जेटर द्वारा लिखे गए ब्लेड रनर के पहले सीक्वल उपन्यास पर आधारित था । प्योरफोल्ड नामक प्रीक्वेल 5-10 मिनट की श्रृंखला होगी, जो पहले वेब पर आएगा और इसके बाद संभवत: टेलीविजन पर, तथा 2019 से पहले समय के एक बिंदु पर सेट हो जाएगा. अधिकारों के मुद्दों के कारण, 1982 के फिल्म के चरित्र और घटनाओं से इस श्रृंखला से बहुत अधिक करीब से नहीं जोड़ा जाएगा.आर्ची गुडविन के लिखे गए कॉमिक किताब के अनुकूलन,    :   का प्रकाशन सितंबर 1982 में हुआ । इस अनुकूलन में शीर्षक के महत्व की संभावित व्याख्या को शामिल किया गया है, कहानी के संदर्भ में विवरणात्मक पंक्ति, "ब्लेड रनर यू'आर ऑल्वेज मूविन' ऑन द एज'.2009 में, बूम! स्टूडियोज ने ब्लेड रनर के स्रोत उपन्यास, डू एंड्रोटड्स ड्रीम ऑफ इलेक्ट्रिक शीप? के अनुकूलन के आधार पर लघु श्रृंखला कॉमिक किताब की 24 अंक प्रकाशित किए. अप्रैल 2010 में, बूम! स्टूडियोज ने इसके एक अनुवर्ती प्रोडक्शन की घोषणा की. डस्ट टू डस्ट चार अंकों की लघु श्रृंखला होगी, जो 26 मई 2010 से शुरू होगी और यह रॉबर्टसन द्वारा लिखा गई तथा रॉबर्ट एडलर द्वारा चित्रांकित होगी.फिल्म पर आधारित दो वीडियो गेम है एक, सीआरएल ग्रुप द्वारा पीएलसी वैनगेलिज के संगीत पर आधारित कोमोडोर 64, सिनक्लेयर जेडएक्स स्पेक्ट्रम और अमस्ट्रैड सीपीसी  है; और दूसरा, वेस्टवुड स्टूडियो का एक्शन एडवेंचर पीसी गेम हैं । ब्लेड रनर वर्ल्ड आधारित वेस्टवुड  गेम में नए चरित्र हैं और कहानी में बहुत सारी उप-कहानियां है । आरंभ में फिल्म टोटल रिकॉल के घालमेल से अलग कुछ करने की योजना थी, लेकिन उस फिल्म और ब्लेड रनर को एक संकर के रूप में तब्दील कर दिया गया, हालांकि टोटल रिकॉल 2070 ब्लेड रनर का आधिकारिक सीक्वल नहीं है । टेलीविजन श्रृंखला और ब्लेड रनर के ब्रह्मांड के बीच बहुत सारी समानताएं हैं । 