गूगल मानचित्र गूगल द्वारा निःशुल्क रूप से प्रदत्त एक वेब मैपिंग सर्विस एप्लिकेशन और तकनीक है जिसके द्वारा गूगल मानचित्र वेबसाइट, गूगल राइड फाइंडर, गूगल ट्रांजिट और गूगल मानचित्र एपीआई के माध्यम से तीसरे पक्ष की वेबसाइटों में सन्निहित मानचित्रों सहित कई मानचित्र-आधारित सेवाएं संचालित होती हैं ।
यह दुनिया भर के अनेकों देशों के लिए सड़कों के नक़्शे उपलब्ध कराता है जो पैदल, कार या सार्वजनिक वाहन से यात्रा करने वालों और शहर में व्यवसायों की खोज करने वालों के लिए मार्ग योजनाकार का काम करता है ।
गूगल मानचित्र के उपग्रह से लिए गए चित्र वास्तविक समय को नहीं दर्शाते हैं; ये कई महीनों या वर्षों पुराने होते हैं ।
इसका एक संबंधित उत्पाद गूगल अर्थ अकेला ऐसा प्रोग्राम है जो ध्रुवीय क्षेत्रों सहित ग्लोब को दिखाता है और साथ ही कई सुविधाएं भी प्रदान करता है ।
गूगल मानचित्र संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा और यूनाइटेड किंगडम के ज्यादातर शहरी क्षेत्रों के साथ-साथ ऑस्ट्रेलिया के कुछ भागों और कई अन्य देशों के लिए उच्च-रिजोल्यूशन उपग्रह चित्र उपलब्ध कराता है ।
विभिन्न सरकारों ने उपग्रह मानचित्रों का इस्तेमाल आतंकवादियों द्वारा हमलों की योजना बनाने के लिए करने की संभावना को लेकर शिकायत की है ।
गूगल ने सुरक्षा के लिए कुछ क्षेत्रों को धुंधला कर दिया है जिनमें अमेरिकी नौसेना की वेधशाला और पूर्व में संयुक्त राज्य अमेरिका की राजधानी और व्हाइट हाउस शामिल हैं ।
नेवादा रेगिस्तान में एरिया 51 सहित अन्य सुप्रसिद्ध सरकारी प्रतिष्ठान दिखाई देते हैं ।
उपग्रह चित्रों पर सभी क्षेत्रों को एक ही रिजोल्यूशन में कवर नहीं किया जाता है; कम आबादी वाले क्षेत्रों का विवरण आम तौर पर कम मिलता है ।
एक आसानी से योजना बनाने और खोजने योग्य मानचित्रण और उपग्रह चित्रण उपकरण की शुरूआत के साथ गूगल के मानचित्रण इंजन से उपग्रह चित्रण में दिलचस्पी काफी बढ़ गयी है ।
हालांकि गूगल सैटेलाइट शब्द का उपयोग करता है, इसमें उच्च-रिजोल्यूशन वाले ज्यादातर चित्र उपग्रह की बजाय 800-1500 फीट की ऊंचाई पर उड़ान भरने वाले विमानों द्वारा हवाई फोटोग्राफी के रूप में लिए गए हैं ।
स्थानों को नक़्शे के चित्रों के ऊपर एक लाल पिन रखकर गतिशील रूप से दिखाया जा सकता है ।
यह साइट डेटा के हस्तांतरण के लिए एक्सएमएल की बजाय जेएसओएन का भी इस्तेमाल करता है ।
चूंकि गूगल मानचित्र लगभग पूरी तरह से जावा स्क्रिप्ट और एक्सएमएल में कोडित है, कुछ अंतिम उपयोगकर्ताओं ने इस उपकरण पर विपरीत-युक्ति का प्रयोग किया है और क्लाइंट-साइड स्क्रिप्ट एवं सर्वर साइड हूक्स तैयार कर लिया है जो एक उपयोगकर्ता या वेबसाइट को गूगल मानचित्र के इंटरफेस में विस्तारित या अनुकूलित विशेषताओं को शामिल करने की अनुमति देता है ।
इस तरह के उपकरण गूगल द्वारा आयोजित कोर इंजन और मानचित्र/उपग्रह का इस्तेमाल कर कस्टम लोकेशन के आइकन, लोकेशन समन्वयक एवं मेटाडाटा और यहां तक कि गूगल मानचित्र इंटरफेस में कस्टम मानचित्र छवि के स्रोतों को भी शामिल कर सकते हैं ।
स्क्रिप्ट प्रविष्टि उपकरण ग्रीजमंकी गूगल मानचित्र डेटा को अनुकूलित करने के लिए एक बड़ी संख्या में क्लाइंट-पक्ष के स्क्रिप्ट उपलब्ध कराता है ।
कीहोल उपग्रह तस्वीरों की प्रतियों का उपयोग कर, उपयोगकर्ताओं ने किसी क्षेत्र के स्थान विशेष से संबंधित व्यक्तिगत इतिहास और जानकारी प्रदान करने के लिए चित्र पर टिपण्णी करने की सुविधाओं का लाभ उठाया है ।
गूगल ने विकासकों के लिए उनके वेबसाइटों में गूगल मानचित्र को एकीकृत करने की अनुमति देने के लिए जून 2005 में गूगल मानचित्र एपीआई का शुभारंभ किया ।
गूगल मानचित्र एपीआई का उपयोग कर गूगल मानचित्र की साइट को एक बाहरी वेबसाइट में सम्मिलित किया जाना संभव है जिस पर विशिष्ट डेटा को प्रतिस्थापित किया जा सकता है ।
हालांकि शुरुआत में यह केवल एक जावा स्क्रिप्ट एपीआई था, तब से मानचित्र एपीआई को विस्तारित कर इसमें एडोब फ्लैश एप्लिकेशनों, जो स्थिर नक़्शे की छवियों को पुनः प्राप्त करने की एक सेवा है और जियोकोडिंग कार्य को निष्पादित करने, संचालक दिशाओं को उत्पन्न करने और ऊंचाई की प्रोफाइल प्राप्त करने के लिए वेब सेवाओं को शामिल किया है ।
मोबाइल 2.0 के लिए गूगल मानचित्र 28 नवम्बर 2007 को जारी किया गया था ।
इसमें एक जीपीएस-जैसी लोकेशन-सेवा शुरू की गयी थी जिसके लिए जीपीएस रिसीवर की जरूरत नहीं होती है ।
4 नवम्बर 2009 को गूगल मानचित्र नेविगेशन को मोटोरोला ड्रोइड पर गूगल एंड्रोइड ओएस 2.0 एक्लेयर के साथ संयोजन में जारी किया गया और ध्वनि आदेश, यातायात रिपोर्ट और सड़क दृश्य को शामिल किया गया ।
जबकि नेविगेशन उपकरण एक अरब डॉलर का उद्योग बन गया है, एंड्रॉयड 2.0 के लिए गूगल मानचित्र नेविगेशन एक मुफ्त सेवा है ।
एंड्रॉयड के लिए गूगल मानचित्र की एक खामी यह है कि गूगल मानचित्र से नक्शों और संबंधित जानकारियों को प्राप्त करने के लिए इंटरनेट कनेक्शन की आवश्यकता होती है, ठीक उसी तरह जैसा कि आईफोन के गूगल मानचित्र एप्लिकेशन में होता है ।
गूगल मानचित्र में यूआरएल के मानदंड कभी-कभी डेटा अपनी सीमाओं में डेटा-संचालित होते हैं और वेब द्वारा प्रस्तुत यूजर इंटरफेस उन सीमाओं को प्रतिबिंबित कर सकते हैं और नहीं भी कर सकते हैं ।
विशेष रूप से समर्थित ज़ूम स्तर में बदलाव होता रहता है ।
अक्टूबर 2010 तक गूगल मैप व्यूअर अपने ज़ूम बार को अपडेट करता रहा है जिससे उपयोगकर्ता को उच्च ज़ूम स्तरों का समर्थन करने वाले क्षेत्रों में केंद्रित करने पर पूरी तरह से ज़ूम करने में मदद मिलती है ।
गूगल मानचित्र को सबसे पहले एक सी++ प्रोग्राम के रूप में उपयोगकर्ताओं द्वारा अलग-अलग डाउनलोड किये जाने के लिए शुरू किया गया था ।
सिडनी-स्थित कंपनी व्हेयर 2 टेक्नोलॉजीज में लार्स और जेन्स रासमुस्सेन ने गूगल प्रबंधन के लिए एक शुद्ध रूप से वेब-आधारित उत्पाद का विचार उत्पन्न किया जिसने वितरण के तरीके को बदल दिया ।
अक्टूबर 2004 में गूगल इंक द्वारा इस कंपनी का अधिग्रहण कर लिया गया जहां इसे वेब एप्लिकेशन गूगल मानचित्र में तब्दील कर दिया गया ।
अप्रैल 2005 में गूगल ने गूगल मानचित्र का इस्तेमाल कर गूगल राइड फाइंडर बनाया ।
जून 2005 में गूगल ने गूगल मानचित्र एपीआई को जारी किया था ।
22 जुलाई 2005 को गूगल ने "हाइब्रिड व्यू" को रिलीज किया ।
23 जनवरी 2006 को गूगल अर्थ की ही तरह के उपग्रह छवि डेटाबेस का उपयोग करने के लिए गूगल मानचित्र को अद्यतन किया गया था ।
11 जून 2006 को गूगल ने एपीआई में जियोकोडिंग की क्षमताओं को शामिल किया जिसने इस सेवा के लिए विकासकों द्वारा सबसे अधिक अनुरोध की गयी एक सुविधा को परिपूर्ण कर दिया ।
एक व्यावसायिक सेवा के रूप में इसमें इंट्रानेट और विज्ञापन-मुक्त कार्यान्वयन की सुविधाएं शामिल हैं ।
जुलाई 2006 में गूगल ने मुख्य गूगल खोज परिणामों में लोकल वनबॉक्सेस के रूप में गूगल मानचित्र की व्यावसायिक लिस्टिंग सहित सेवा की शुरुआत की गयी ।
29 जनवरी 2007 को लोकल यूनिवर्सल के परिणामों को उन्नत किया गया और मुख्य गूगल परिणामों के पृष्ठ में और अधिक डेटा को शामिल किया गया ।
28 फ़रवरी 2007 को गूगल ट्रैफिक की जानकारी की आधिकारिक तौर पर शुरुआत की गयी जिसमें संयुक्त राज्य अमेरिका के 30 प्रमुख शहरों के नक्शों में वास्तविक-समय की यातायात की रफ़्तार की स्थितियों को स्वचालित रूप से शामिल किया गया था ।
18 मई 2007 को गूगल ने आस-पड़ोस की खोज की क्षमताओं को शामिल किया ।
29 मई 2007 को गूगल की दिशाओं की संचालन सहायता को गूगल मानचित्र एपीआई में जोड़ा गया ।
29 मई 2007 को सड़क दृश्य को शामिल किया गया जो संयुक्त राज्य अमेरिका के कुछ प्रमुख शहरों की सड़कों का जमीनी-स्तर से 360-डिग्री का नजारा दिखाता है ।
28 जून 2007 को खींचने योग्य दिशा संचालकों की शुरुआत की गयी ।
21 अगस्त 2007 को गूगल ने अन्य वेबसाइटों में गूगल मानचित्र को सन्निहित किये जाने के एक सरल तरीके की घोषणा की ।
3 अक्टूबर 2007 को गूगल ट्रांजिट को गूगल मानचित्र में एकीकृत कर दिया गया जिससे गूगल मानचित्र पर सार्वजनिक परिवहन का मार्गदर्शन संभव हो गया ।
27 अक्टूबर 2007 को गूगल मानचित्र ने व्यावासिक सूचियों में कूपनों के लिए एक खोजने योग्य इंटरफेस को शामिल किया ।
27 नवम्बर 2007 को बुनियादी स्थलाकृतिक विशेषताओं को दिखाने वाली "टेरेन" सुविधा को जोड़ा गया ।
"हाइब्रिड" दृश्य के बटन को हटा लिया गया और इसकी जगह "हाइब्रिड" और "सैटेलाइट" दृश्यों के बीच अदल-बदल करने के लिए "सैटेलाइट" बटन के नीचे "शो लेबल्स" का चेक-बॉक्स शामिल किया गया ।
20 फ़रवरी 2008 को गूगल मानचित्र ने खोजों को उपयोगकर्ता की रेटिंग एवं आस-पड़ोस की सुविधाओं से परिष्कृत करने की अनुमति दी ।
15 मई 2008 को गूगल मानचित्र को बेहतर इंटरनेट एप्लिकेशनों के लिए एक नींव के रूप में फ्लैश और 3 एक्शन स्क्रिप्ट की व्यवस्था की गयी ।
29 अगस्त 2008 को गूगल ने एक ऐसे सौदे पर हस्ताक्षर किया जिसके तहत जियोआई उसे एक सैटेलाइट से तस्वीरों की आपूर्ति करेगा और नक्शा संबंधी डेटा तैयार करने के लिए मैप मार्कर उपकरण को पेश किया गया ।
9 दिसम्बर 2008 को 2 सड़क दृश्य कवरेज को पेश किया गया ।
मुख्य गूगल मानचित्र साइट पर एक स्थानीय खोज सुविधा शामिल की गयी जिसका इस्तेमाल एक भौगोलिक क्षेत्र में एक खास प्रकार के व्यवसाय का पता लगाने में किया जा सकता है ।
गूगल डीटू को 9 फ़रवरी 2007 को सार्वजनिक रूप से जारी किया गया और पुराने गूगल बेंडी को प्रतिस्थापित कर दिया गया ।
20 जुलाई 1969 को अपोलो 11 के चंद्रमा पर उतरने की 36वीं वर्षगांठ के सम्मान में गूगल ने चंद्रमा की सार्वजनिक डोमेन की तस्वीर ली जिसे गूगल इंटरफेस में एकीकृत किया गया और गूगल चंद्रमा नामक एक साधन तैयार किया गया ।
गूगल मार्स गूगल चंद्रमा की तरह मंगल गृह की एक प्रत्यक्ष तस्वीर के दृश्य के साथ-साथ इन्फ्रारेड तस्वीर और छायांकित रिलीफ भी उपलब्ध कराता है ।
27 अगस्त 2007 को गूगल ने गूगल आकाश को पेश किया, यह एक ऑनलाइन स्थान मानचित्रण उपकरण है जो हबल स्पेस टेलीस्कोप द्वारा ली गई तस्वीरों का उपयोग कर उपयोगकर्ताओं को दृश्यमान जगत के मानचित्र के माध्यम से पैन करने की अनुमति देता है ।
गूगल ने प्रतिभागी टैक्सी और लीमोजिन सेवाओं के चयन के लिए कार में जीपीएस इकाइयों की टैपिंग करते हुए राइड फाइंडर नामक एक प्रयोगात्मक गूगल मानचित्र आधारित उपकरण को पेश किया है ।
दिसंबर 2005 में गूगल ने गूगल लैब्स पर गूगल ट्रांजिट सेवा का शुभारंभ किया जो क्रिस हैरेल्सन और अविचल गर्ग की एक 20% की परियोजना है ।
अक्टूबर 2007 में गूगल ट्रांजिट को गूगल लैब्स से उपाधि मिली और यह गूगल मानचित्र में पूरी तरह से एकीकृत हो गया ।
यूनाइटेड किंगडम जैसे कुछ क्षेत्रों में गूगल ट्रांजिट पारगमन एजेंसियों के केवल एक हिस्से को कवर करता है ।
अन्य क्षेत्रों में गूगल ट्रांजिट सार्वजनिक पारगमन निर्देश प्रदान नहीं करता है, लेकिन फिर भी यह ट्रांजिट लेयर उपलब्ध कराता है जो नक्शे पर पारगमन लाइनों का योजनाबद्ध उपरिशायी स्वरुप प्रदान करता है ।
10 मार्च 2010 को गूगल ने गूगल मानचित्र पर मोटरसाइकिल की सवारी के लिए दिशाओं की खोज की संभावना को जोड़ा है ।
अप्रैल 2007 में मेरे मानचित्र गूगल के स्थानीय खोज मानचित्रों में जोड़ी गयी एक नई सुविधा थी ।
मेरे मानचित्र का प्रयोग कर संशोधित किये गए नक्शों को बाद में देखने के लिए सहेज कर रखा जा सकता है और इसे सार्वजनिक किया जा सकता है या गैर-सूचीबद्ध चिह्नित किया जा सकता है, जिस स्थिति में उपयोगकर्ता को 42 अक्षरों की एक विशेष आईडी के साथ सहेजे गए यूआरएल की आवश्यकता होगी ।
कुछ स्वतंत्र वेबसाइटों ने अब उपयोगकर्ताओं द्वारा नक्शों को सम्मिलित करने और अपने नक्शों में और अधिक कार्यशीलता जोड़ने के लिए नए उपकरणों को तैयार किया है ।
सड़क दृश्य को नयनाभिराम तस्वीरों की सेंसर रहित प्रकृति को लेकर गोपनीयता संबंधी चिंताओं के कारण इसके जारी होने के बाद से ही काफी विवादों का सामना करना पड़ा है ।
तब से गूगल ने स्वचालित रूप से चेहरे का पता लगाने की विधि के माध्यम से चेहरों को धुंधला करना शुरू कर दिया है ।
दिसंबर 2009 में गूगल ने एरियल व्यू को रिलीज किया जिसमें कोणीय हवाई तस्वीरों को शामिल किया गया जो शहरों का एक विहंगम दृश्य प्रस्तुत करता है ।
गूगल अक्षांश गूगल की एक ऐसी विशेषता है जो उपयोगकर्ताओं को अन्य लोगों के साथ उनके प्रत्यक्ष स्थानों को साझा करने की सुविधा देती है ।
इस सेवा के उपयोग में उठाये गए गोपनीयता संबंधी मुद्दों को लेकर कुछ चिंताएं व्यक्त की गयी हैं ।
गूगल फ्लू शॉट फाइंडर संयुक्त राज्य अमेरिका के उपयोगकर्ताओं को उन स्थानों की पहचान करने की सुविधा प्रदान करता है जहां महामारी फैलाने वाले एच1एन1 वायरस और मौसमी बुखार के टीके दोनों एक दिए गए पते या जिप कोड पर उपलब्ध होते हैं ।
गूगल मानचित्र विकिपीडिया के आलेखों में स्थित जियो-टैगों से लिंक प्रदान करता है ।
कुछ क्षेत्रों में सड़कों के उपरिशायी नक्शों का मिलान प्रासंगिक उपग्रह की तस्वीरों से पूरी तरह से नहीं हो सकता है ।
इसके परिणाम स्वरूप मार्च 2008 में गूगल ने मकानों और व्यवसायों के स्थानों को संपादित करने की एक सुविधा को जोड़ा ।
संभावित सुरक्षा खतरों को देखते हुए स्थानों पर स्पष्ट रोक लगाकर गूगल मानचित्र को प्रतिबंधित किया गया है ।
गूगल मानचित्र को सीमा पार की परिस्थितियों से निपटते समय सड़कों का डेटा तैयार करने में मुश्किल पेश आती है ।
कभी-कभी गूगल मानचित्र पर वस्तुएँ और यहाँ तक कि कुछ क्षेत्र भी बादलों द्वारा छिपे हो सकते हैं ।
कभी-कभी भौगोलिक स्थानों के नाम गलत भी होते हैं ।
विषय सूची में दोहराव को कम करने के लिए गूगल का एल्गोरिदम पता, फोन नंबर या जियोकोड के आधार पर सूचियों को स्वतः संयोजित करता है लेकिन कभी-कभी अलग-अलग व्यवसायों की जानकारी को अनजाने में एक-दूसरे के साथ मिला दिया जाता है जिसके परिणाम स्वरूप सूचियां अनेकों व्यवसायों से लिए गए तत्वों को गलत तरीके से शामिल कर लेती हैं ।
गूगल ने जमीनी सच्चाई से संबंधित डेटा की जांच करने और उन्हें सही करने के लिए स्वयंसेवकों को भी नियुक्त किया है ।
गूगल मानचित्र गोलाकार मर्केटर के सूत्रों का उपयोग करता है लेकिन मैप्स गूगल पर सुविधाओं का निर्देशांक डब्ल्यूजीएस 84 के आंकड़े पर आधारित जीपीएस निर्देशांक के रूप में है ।
क्योंकि मर्केटर ध्रुवों को अनंतता में देखता है, गूगल मानचित्र ध्रुवों को नहीं दिखा सकता है ।