पृथ्वी के सभी जीवों का एक साझा पूर्वज है, जो 3.5–3.8 अरब वर्ष पूर्व रहता था। इसे अंतिम सार्वजानिक पूर्वज कहते हैं। जीवन के क्रम-विकासिक इतिहास में बार-बार नयी जातियों का बनना, जातियों के अंतर्गत परिवर्तन, और जातियों का विलुप्त होना साझे रूपात्मक और जैव रासायनिक लक्षणों से साबित होता है। जिन जातियों का हाल ही में कोई साझा पूर्वज था, उन जातियों में ये साझे लक्षण ज्यादा समान हैं। मौजूदा जातियों और जीवाश्मों के इन लक्षणों के बीच क्रम-विकासिक रिश्ते देख कर हम जीवन का वंश वृक्ष बना सकते हैं। सबसे पुराने बने जीवाश्म जैविक प्रक्रियाओं से बने ग्रेफाइट के हैं, उसके बाद बने जीवाश्म सूक्ष्मजीवी चटाई के हैं, जबकि बहुकोशिकीय जीवों के जीवाश्म बहुत ताजा हैं। इस से हमें पता चलता है कि जीवन सरल से जटिल की तरफ विकसित हुआ है। आज की जैव विविधता को प्रजातिकरण और विलुप्ति, दोनों द्वारा आकार दिया गया है। पृथ्वी पर रही 99 प्रतिशत से अधिक जातियाँ विलुप्त हो चुकी हैं। पृथ्वी पर जातियों की संख्या 1 से 1.4 करोड़ अनुमानित है। इन में से 12 लाख प्रलेखित हैं।

17 वीं शताब्दी में, आधुनिक विज्ञान की नई पद्धति ने अरिस्तोटलियन दृष्टिकोण को खारिज कर दिया। यह भौतिक कानूनों के संदर्भ में प्राकृतिक घटनाओं के स्पष्टीकरण की मांग की थी जो सभी दृश्यमान वस्तुओं के लिए समान थे और उन्हें किसी भी निश्चित प्राकृतिक श्रेणियों या दिव्य ब्रह्मांडीय आदेश के अस्तित्व की आवश्यकता नहीं थी। हालांकि, यह नया दृष्टिकोण जैविक विज्ञान में जड़ लेने के लिए धीमा था, निश्चित प्राकृतिक प्रकारों की अवधारणा के अंतिम गढ़। जॉन रे ने निर्धारित प्राकृतिक प्रकारों, "प्रजातियों" के लिए पौधों और जानवरों के प्रकारों के पहले से अधिक सामान्य शब्दों में से एक को लागू किया, लेकिन उन्होंने प्रत्येक प्रकार की जीवित चीज़ों को सख्ती से एक प्रजाति के रूप में पहचाना और प्रस्तावित किया कि प्रत्येक प्रजाति को उन सुविधाओं के द्वारा परिभाषित किया जा सकता है जो चकित हो पीढ़ी के बाद स्वयं पीढ़ी। 1735 में कार्ल लिनिअस द्वारा पेश जैविक वर्गीकरण ने स्पष्ट रूप से प्रजातियों के रिश्तों की श्रेणीगत प्रकृति को मान्यता दी, लेकिन अभी भी एक दैवीय योजना के अनुसार निर्धारित प्रजातियों को देखते हुए। 

अधिक जानकारी: आनुवंशिकी, आनुवंशिकी, आनुवंशिकता, और प्रतिक्रिया के आदर्शों का परिचय

डीएनए संरचना कुर्सियां ​​केंद्र में हैं, जो एक डबल हेलिक्स में फॉस्फेट-चीनी जंजीरों से घिरी हुई हैं।जीवों में विकास, आनुवांशिक गुणों में परिवर्तन-एक जीव की विरासत विशेषताओं के माध्यम से होता है। इंसानों में, उदाहरण के लिए, आंखों का रंग एक विरासत की विशेषता है और एक व्यक्ति को उनके माता-पिता में से "भूरा-आंख के लक्षण" का उत्तराधिकारी हो सकता है। वंशानुक्रमित गुण जीन द्वारा नियंत्रित होते हैं और जीवों के जीनोम के भीतर जीन का पूरा सेट इसकी जीनोटाइप कहलाता है। 

हाल के निष्कर्षों ने हेरिटेबल परिवर्तनों के महत्वपूर्ण उदाहरणों की पुष्टि की है जिन्हें डीएनए में न्यूक्लियोटाइड के अनुक्रम में परिवर्तनों से समझाया नहीं जा सकता है। इन घटनाओं को एपिगेनेटिक विरासत प्रणाली के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। डीएनए मेथिलैशन मार्किंग क्रोमैटिन, आत्म-निरंतर चयापचयी छोरों, आरएनए हस्तक्षेप से जीन मुंह बंद करने और प्रोटीन की त्रि-आयामी संरचना हैं, जहां ऐसे क्षेत्रों में इपिजिनेटिक विरासत प्रणाली की खोज की गई है।  विकासशील जीवविज्ञानियों का कहना है कि आनुवांशिक नेटवर्क और जटिल कोशिकाओं के बीच संचार में जटिल बातचीत के कारण विविधताएं हो सकती हैं जो विकासशील प्लास्टिली और कैनलिसेशन में कुछ मैकेनिकों को कम कर सकती हैं। हेरिएबिलिटी भी बड़े पैमाने पर भी हो सकती है उदाहरण के लिए, आला निर्माण की प्रक्रिया के माध्यम से पारिस्थितिक विरासत को उनके पर्यावरण में नियमित रूप से और दोहराए जाने वाले जीवों द्वारा परिभाषित किया गया है। इससे उन प्रभावों की विरासत उत्पन्न होती है जो बाद की पीढ़ियों के चयन शासन में संशोधित और फ़ीड करते हैं। पूर्वजों के पारिस्थितिक कार्यों से पैदा होने वाले वंशज, जीन्स और पर्यावरणीय विशेषताओं का उत्तराधिकारी होते हैं। जीन के सीधा नियंत्रण में नहीं होते हैं, विकास के क्षेत्र में हेरिटिबिलिटी के अन्य उदाहरणों में सांस्कृतिक गुणों का विरासत और सहजीवीजन शामिल हैं।

मुख्य लेख: जेनेटिक विविधताअधिक जानकारी: जेनेटिक विविधता और जनसंख्या आनुवंशिकीएक जीव के जीनोटाइप और पर्यावरण के प्रभाव दोनों से जीवित रहने वाले जीवों का फेनोटाइप परिणाम है। आबादी में फेनोटाइपिक भिन्नता का एक महत्वपूर्ण हिस्सा जीनोटाइपिक भिन्नता के कारण होता है। आधुनिक विकासवादी संश्लेषण इस आनुवांशिक विविधता में समय के साथ परिवर्तन के रूप में विकास को परिभाषित करता है। एक विशेष एलील की आवृत्ति उस जीन के अन्य रूपों के अधिक या उससे कम प्रचलित हो जाएगी। जब एक नया एलील निर्धारण के बिंदु तक पहुंच जाता है तो भिन्नता गायब हो जाती है-जब यह या तो आबादी से गायब हो जाती है या पुरानी एलील को पूरी तरह बदल देती है। 

नए जीनों की पीढ़ी भी कई जीनों के छोटे हिस्से को दोहराया जा सकता है, इन टुकड़ों के साथ नए कार्यों के साथ नए संयोजन बनाने के लिए पुन: संयोजन किया जा सकता है।  जब नए जीन को पूर्व-मौजूदा भागों में फेरबदल करने से इकट्ठा किया जाता है, तो डोमेन सरल स्वतंत्र कार्यों के साथ मॉड्यूल के रूप में कार्य करता है, जो नए और जटिल कार्यों के साथ नए संयोजनों का उत्पादन करने के लिए मिलाया जा सकता है। उदाहरण के लिए, पॉलीकेएटेड सिन्थेसिस बड़े एंजाइम होते हैं जो एंटीबायोटिक्स बनाते हैं; वे एक सौ स्वतंत्र डोमेन तक होते हैं जो प्रत्येक एक समग्र प्रक्रिया में एक कदम उठते हैं, जैसे एक विधानसभा लाइन में एक कदम

अधिक जानकारी: यौन प्रजनन, आनुवंशिक पुनर्संयोजन, और यौन प्रजनन के विकासअलैंगिक जीवों में, जीन को एक साथ विरासत में मिला है, या जुड़ा हुआ है, क्योंकि वे प्रजनन के दौरान अन्य जीवों के जीनों के साथ मिश्रित नहीं हो सकते। इसके विपरीत, यौन जीवों के संतानों में उनके माता-पिता के गुणसूत्रों के स्वतंत्र मिश्रण के माध्यम से उत्पन्न होते हैं। एक संबंधित प्रक्रिया में मुताबिक पुनर्संयोजन कहा जाता है, यौन जीव दो मिलान गुणसूत्रों के बीच डीएनए का आदान-प्रदान करते हैं। पुनर्संयोजन और पुनर्संरचना एल्ले आवृत्तियों को बदलती नहीं है, बल्कि ऐलील्स के नए संयोजनों के साथ संतानों को जन्म देने वाले एलील्स एक दूसरे के साथ जुड़े हुए हैं। सेक्स आमतौर पर आनुवंशिक भिन्नता को बढ़ाता है और विकास की दर में वृद्धि कर सकता है। 

अधिक जानकारी: जीन प्रवाहजन प्रवाह जनसंख्या और प्रजातियों के बीच जीन का आदान-प्रदान होता है। इसलिए यह विविधता का एक स्रोत हो सकता है जो जनसंख्या या किसी प्रजाति के लिए नया है जीन प्रवाह जीवों की अलग-अलग आबादी के बीच के व्यक्तियों के आंदोलन के कारण हो सकता है, क्योंकि अंतर्देशीय और तटीय आबादी के बीच चूहों के आंदोलन या घास के भारी धातु सहिष्णु और भारी धातु संवेदनशील आबादी के बीच पराग की गति के कारण हो सकता है।

आकृति विज्ञान, शरीर विज्ञान और व्यवहार के संबंध में जीवों की आबादी के भीतर भिन्नता मौजूद है।विभिन्न लक्षण जीवित रहने और पुनरुत्पादन की अलग-अलग दरें प्रदान करते हैं ।इन लक्षणों को पीढ़ी से पीढ़ी तक पारित किया जा सकता है।अधिक संतानों का जीवित रहने की तुलना में उत्पादन किया जा सकता है, और ये स्थितियां अस्तित्व और प्रजनन के लिए जीवों के बीच प्रतिस्पर्धा का उत्पादन करती हैं। नतीजतन, उन गुणों के साथ जीवाश्म जो उन्हें अपने प्रतिद्वंद्वियों पर एक लाभ दे देते हैं, उनके गुणों को अगली पीढ़ी तक उन गुणों के साथ पारित करने की संभावना है जो एक लाभ प्रदान नहीं करते हैं। 

प्राकृतिक चयन की मुख्य अवधारणा एक जीव के विकास की योग्यता है। स्वास्थ्य को जीवित रहने और पुनरुत्पादन करने की क्षमता के द्वारा मापा जाता है, जो अगली पीढ़ी में इसके आनुवंशिक योगदान का आकार निर्धारित करता है। हालांकि, फिटनेस संतानों की कुल संख्या के समान नहीं है: इसके बजाय फिटनेस को बाद की पीढ़ियों के अनुपात द्वारा इंगित किया जाता है जो किसी जीव के जीन को लेते हैं। उदाहरण के लिए, यदि कोई जीव अच्छी तरह से जीवित रह सकता है और तेज़ी से प्रजनन कर सकता है, लेकिन उसके वंशज बहुत छोटे और जीवित रहने के लिए कमजोर थे, इस जीव में भविष्य की पीढ़ियों में थोड़ा आनुवांशिक योगदान होगा और इस प्रकार कम फिटनेस होगा। 

यह भी देखें:पृथ्वी का इतिहास

अधिक जानकारी: आम वंश और आम वंश का प्रमाणपृथ्वी पर सभी जीव एक सामान्य पूर्वजों या पैतृक जीन पूल से उतरे हैं।  वर्तमान प्रजातियां विकास की प्रक्रिया में एक चरण हैं, उनकी विविधता के साथ प्रजाति और विलुप्त होने की घटनाओं की लंबी श्रृंखला का उत्पाद है। जीवों का आम वंश सबसे पहले जीवों के बारे में चार सरल तथ्यों से अनुमान लगाया गया है: सबसे पहले, उनके पास भौगोलिक वितरण होते हैं जिन्हें स्थानीय अनुकूलन द्वारा समझाया नहीं जा सकता है। दूसरा, जीवन की विविधता पूरी तरह से अनूठे जीवों का एक सेट नहीं है, परन्तु ऐसे जीव हैं, जो रूपात्मक समानताएं साझा करते हैं। तीसरा, कोई स्पष्ट उद्देश्य के साथ निहित लक्षण, कार्यात्मक पूर्वज विशेषता के समान होते हैं और अंत में, इन समानताओं का उपयोग नेस्टेड समूहों की श्रेणी में वर्गीकृत किया जा सकता है- एक परिवार के पेड़ के समान। हालांकि, आधुनिक अनुसंधान ने सुझाव दिया है कि, क्षैतिज जीन हस्तांतरण के कारण, यह "जीवन का वृक्ष" एक सरल शाखा के पेड़ की तुलना में अधिक जटिल हो सकता है क्योंकि कुछ जीन दूर से संबंधित प्रजातियों के बीच स्वतंत्र रूप से फैले हुए हैं। 

पिछली प्रजातियों ने भी अपने विकासवादी इतिहास का रिकॉर्ड छोड़ दिया है वर्तमान जीवाश्मों की तुलनात्मक शरीर रचना के साथ जीवाश्म, रूपिकी, या रचनात्मक, रिकॉर्ड का गठन करते हैं। दोनों आधुनिक और विलुप्त प्रजातियों के अंगों की तुलना करके, पेलेओन्टोलॉजिस्ट उन प्रजातियों के वंश को अनुमान कर सकते हैं। हालांकि, यह दृष्टिकोण उन जीवों के लिए सबसे सफल होता है जिनके शरीर के कठिन हिस्से होते हैं, जैसे गोले, हड्डियां या दांत इसके अलावा, जैसे कि बैक्टीरिया और आर्चिया जैसे प्रोक्रियोयोट्स ने आम रूपों के एक सीमित सेट को साझा किया है, उनके जीवाश्म अपने पूर्वजों पर जानकारी प्रदान नहीं करते हैं

मुख्य लेख: जीवन के विकासवादी इतिहास और जीवन के विकासवादी इतिहास की समयरेखा विकासवादी पेड़ आधुनिक प्रजातियों के मध्य में उनके सामान्य पूर्वज से भिन्नता दिखा रहा है। तीन डोमेन रंगीन होते हैं, बैक्टीरिया नीले, आर्चिया हरे और यूकेरियेट्स लाल होते हैं।लगभग 3-4 अरब साल पहले पृथ्वी पर प्रोक्योरोत का निवास किया। अगले कुछ अरब वर्षों में आकृति विज्ञान या सेलुलर संगठन में कोई स्पष्ट परिवर्तन इन जीवों में नहीं हुआ। यूकेरियोटिक कोशिकाओं 1.6-2.7 अरब साल पहले के बीच उभरी। सेल संरचना में अगला बड़ा परिवर्तन आया जब बैक्टीरिया को यूकेरियोटिक कोशिकाओं द्वारा घेरे गए, एक सहकारी संघ में कहा जाता है जिसे एंडोसिमबाइसिस कहा जाता है। घिरी हुई जीवाणु और मेजबान कोशिका को फिर से उत्क्रांति मिली, साथ में जीवाणु या तो मितोचोनड्रिया या हाइड्रोजानोसोम में विकसित होते हैं। साइनोबैक्टीरियल-जैसे जीवों की एक अन्य सजगता से शैवाल और पौधों में क्लोरोप्लास्ट बनने का कारण बन गया। 

