प्राचीन सिंहली लोगों ने ईसा पूर्व चौथी सदी में श्रीलंका के अनुराधापुर राज्य में "कुट्टम पोकुना" नामक पुलों के जोड़े का निर्माण किया था। इन्हें सीढ़ियों, बहुत सारे पुन्कालाज या पॉट्स तथा स्क्रौल डिजाइन से सजाया गया था।

निजी पूलों को व्यापक विस्तार वाले घरों की एक विशेषता के रूप में तेजी से शामिल किया जाने लगा है। उदाहरण के लिए लंदन में कई बड़े घरों को अब इनडोर पूलों के साथ फिर से सजाया जा रहा है जिन्हें आमतौर पर बेसमेंट या कंजरवेटरी में बनाया जाता है। म्यूनिख सहित कुछ यूरोपीय शहरों में पुरानी संपत्तियों में रहने वाले लोगों का मौजूदा आंतरिक मोटरगाड़ी के गैरेजों को इनडोर पूल क्षेत्रों में बदलना आम हो गया है।

निजी पूल के निर्माण की विधियों में काफी भिन्नता होती है। जमीन पर निर्मित पुलों के मुख्य प्रकार हैं, कंक्रीट, विनाइल लाइनर और फाइबरग्लास. जमीन से ऊपर के पूलों का निर्माण आमतौर पर अधिक सस्ता होता है। वे विशेष रूप से उन स्थानों पर लोकप्रिय हैं जहां जमीन के जमने के कारण खुदाई कठिन होती है और पूल संरचना को नुकसान पहुंच सकता है।सस्ते अस्थायी पीवीसी पूलों को सुपरमार्केट में खरीदा जा सकता है और गर्मी के बाद समेट कर रखा जा सकता है। उन्हें अधिकतर घर के बाहर इस्तेमाल किया जाता है, वे आमतौर पर उथले होते हैं और कड़ा रखने के लिए उनके किनारों को हवा भरकर फुला दिया जाता है। काम खतम होने के बाद हवा और पानी को निकालकर और मोड़कर इसे आसानी से कहीं रखा जा सकता है। स्विमिंग पूल उद्योग में इन्हें "स्प्लैशर" पूल माना जाता है जिसका इस्तेमाल तैरने की बजाय आराम करने तथा बच्चों का मनोरंजन करने के लिए किया जाता है।

बच्चों और अन्य लोगों के लिए पूल के पानी में खेलने वाले खिलौने उपलब्ध हैं। इन्हें अक्सर हवा के साथ उड़ाया जाता है इसीलिये ये कोमल होते हैं लेकिन फिर भी समुचित रूप से खुरदरे होते हैं और पानी में तैर सकते हैं।

कई देशों में अब निजी स्विमिंग पूलों के लिए पूलों पर घेरा लगाने वाले कड़े क़ानून बन गए हैं जिनके तहत पूल के क्षेत्रों को अलग रखने की आवश्यकता होती है ताकि छः साल से कम उम्र के अनधिकृत छोटे बच्चे इसमें प्रवेश ना कर सकें. कई देशों में घर में रहने या वहाँ आने वाले वाले बच्चों के लिए भी कड़ी सुरक्षा आवश्यक होती है, हालांकि कई पूल मालिक अपने पूल को घर के करीब ही रखना पसंद करते हैं और इस स्तर की सुरक्षा प्रदान नहीं करते हैं। राज्यों या देशों के बीच निजी स्विमिंग पूलों पर घेरा लगाने की आवश्यकताओं पर कोई आम सहमति नहीं है और कई जगहों पर, विशेष रूप से ग्रामीण क्षेत्रों में इसकी बिलकुल भी आवश्यकता नहीं होती है।

कपड़ों और अन्य चीजों को रखने के लिये अक्सर लॉकर भी बने होते हैं। लॉकर्स में अक्सर जमा या भुगतान के रूप में सिक्के डालने की आवश्यकता होती है। इनमें अक्सर इस्तेमाल के लिये तैयार झरने भी होते हैं – कभी-कभी अनिवार्य रूप से – जिनका उपयोग तैरने के पहले और/या बाद में किया जा सकता है। यहाँ लोगों की सुरक्षा के लिये अक्सर लाइफ़गार्ड्स भी मौजूद होते हैं।

एक इनफिनिटी एज पूल एक ऐसा स्विमिंग पूल है जो पानी के होराइजन, वैनिशिंग या "इनफिनिटी" तक विस्तार का दृश्य प्रभाव पैदा करता है। पानी अक्सर समुद्र, झील, खाड़ी या इसी तरह की अन्य संरचना में गिरता दिखाई देता है। इल्यूजन उस समय सबसे प्रभावी होता है जब कभी एलिवेशन में काफी बदलाव किया जाता है हालांकि होराइजन पर पानी की एक प्राकृतिक संरचना का होना एक नियंत्रित करने वाला कारक नहीं है।

जीरो-इंट्री स्विमिंग पूल जिसे बीच इंट्री स्विमिंग पूल भी कहा जाता है, यह एक ऐसा स्विमिंग पूल है जिसमें डेक से पानी के अंदर धीरे-धीरे ढलवां होते हुए जाने वाला एक किनारा या प्रवेश मार्ग होता है जो एक प्राकृतिक समुद्री तट की तरह प्रत्येक पायदान के बाद अधिक गहरा होता जाता है। क्योंकि मार्गदर्शन के लिए कोई सीढ़ी या जीना नहीं होता है, इस तरह का प्रवेश मार्ग बूढ़े लोगों, छोटे बच्चों और पहुँच की समस्या वाले लोगों को मदद करता है जहाँ एक समान गति से प्रवेश उपयोगी होता है।

उपयोगकर्ताओं के बीच बीमारियों और रोगज़नक़ों के प्रसार को रोकने के लिए स्विमिंग पूल के पानी में बैक्टीरिया और वायरस का निम्नतम स्तर बनाए रखना अनिवार्य होता है। बैक्टीरिया, शैवाल और कीट लार्वा भी तैराकों की मदद के बिना पूल में प्रवेश कर सकते हैं और इस क्षेत्र में तैराकों के साथ-साथ अन्य लोगों के लिए बीमारी का कारण बन सकते हैं।

ये कवर विशेष रूप से सर्दी के पूरे मौसम में हूक लगी हुई बंगी या हूक वाले स्प्रिंग से लगे रहते हैं जो पूल के डेक से जुडा होता है और इन्हें आम तौर पर कोटेड या लेमिनेटेड विनाइल या पोलीप्रोपाइलीन मेश सहित विभिन्न प्रकार की सामग्रियों से बनाया गया होता है। इन्हें पूल के अंदर पत्तों के कचरों के प्रवेश को रोकने के लिये परंपरागत रूप से डिजाइन किया गया होता है लेकिन महत्वपूर्ण बात यह है कि समुचित रूप से डिजाइन किये जाने और संस्थापित किये जाने पर ये जानवरों और छोटे बच्चों के लिये सुरक्षा भी प्रदान करते हैं। कस्टम सेफ़्टी कवर की खोज 1957 में मेयो पूल कवर्स के फ़्रेड मेयर जूनियर द्वारा की गयी थी जब उन्होंने अपने पूल में एक जानवर को मरा हुआ पाया। आज कवरों को एएसटीएम सुरक्षा अवरोध मानकों का पालन करने और जानवरों, लोगों और यहाँ तक कि बड़े वाहनों को पूल से बाहर रखने के हिसाब से तैयार किया जाता है। गर्म जलवायु में ये अधिक लोकप्रिय नहीं होते हैं क्योंकि इन्हें लगाने/हटाने में पाँच से दस मिनट का समय लग जाता है जो इन्हें बार-बार लगाने और हटाने के लिये असुविधाजनक बनाता है।

सेमी-ऑटोमेटिक कवरों में एक मोटर-चालित रील प्रणाली का उपयोग किया जाता है। ये कवर को लपेटने और खोलने के लिये बिजली का उपयोग करते हैं लेकिन आम तौर पर इनके लिये खोले जाते समय कवर को खींचने में या कवर को लपेटे जाते समय इसे रील पर चढ़ाने में मदद के लिये किसी व्यक्ति की मदद की जरूरत पड़ती है। सेमी-आटोमेटिक कवरों को पूल के चारों ओर बने पूल डेक में बनाया जा सकता है या गाडियों पर रखे रीलों का उपयोग किया जा सकता है।

ऑटोमेटिक कवरों में स्थायी रूप से बने रील मौजूद होते हैं जो पूल को एक बटन दबाकर स्वचालित रूप से कवर कर देते हैं और इसे खोल देते हैं। ये सबसे महँगे विकल्प हैं लेकिन सबसे अधिक सुविधाजक भी होते हैं। इन रीलों को या तो एक बाहरी मोटर से चलाया जा सकता है जिसके लिये पूल के किनारे एक गड्ढा खोदने की जरूरत होती है या फ़िर एक आंतरिक मोटर का उपयोग किया जाता है जो रील को घुमाता है।

जिन क्षेत्रों में तापमान फ़्रीजिंग स्तर पर पहुँच जाता है, पूल को सही तरीके से बंद करना महत्वपूर्ण हो जाता है। इसमें जमीन के अंदर और जमीन के ऊपर बने पूलों के मामले में काफ़ी अंतर होता है। पूल को समुचित रूप से सुरक्षित रखने के कदम उठाकर इस बात की संभावना को काफ़ी कम कर दिया जाता है कि बर्फ़ीले पानी से सुपरस्ट्रक्चर क्षतिग्रस्त हो सकता है या इसकी उपयोगिता पर असर पड़ता है।

ऐसे मौसम में जहाँ जमने का कोई खतरा नहीं होता है, सर्दियों के लिये पूल को बंद कर देना उतना महत्वपूर्ण नहीं होता है। विशेष तौर पर थर्मल कवर को हटा लिया जाता है और इसे सुरक्षित रखा जाता है। जब पूरी सर्दियों में छोड़ दिये गये एक कवर को हटाया जाता है तो सर्दियों में सूरज की रोशनी काफ़ी मात्रा में शैवालों की गंदगी पैदा कर सकता है। पूल सही तरीके से पीएच संतुलित और सुपर-क्लोरीनीकृत होता है। प्रत्येक 50,000 लीटर पूल के पानी के लिये एक लीटर शैवाल नाशक को शामिल किया जाना चाहिए और इसे हर महीने टॉप-अप किया जाना चाहिए। स्वचालित क्लोरीनीकरण प्रणाली को सक्रिय रखने के लिये पूल को हर दिन एक से दो घंटे के लिये फ़िल्टर किया जाना चाहिए।

पूल में नवजात बच्चों और शिशुओं के डूबकर मरने का जोखिम काफ़ी होता है। उन क्षेत्रों में जहाँ आवासीय पूल आम होते हैं डूबना बच्चों के मारे जाने का एक प्रमुख कारण होता है। एक एहतियात के रूप में कई नगरपालिकाओं में ऐसे नियम बने होते हैं जिसके अनुसार आवासीय पूलों में अनधिकृत पहुँच को रोकने के लिये इसके चारों ओर घेरा बनाने की आवश्यकता होती है। वर्जिनिया ग्रीम बेकर पूल एंड स्पा सेफ़्टी एक्ट पूलों को इनमे फ़ंसने के खतरे को कम करने के लिये इसका नियंत्रण करता है।

कई वैज्ञानिक अध्ययनों ने यह दिखाया है कि नियमित रूप से तैरने वाले या इनडोर स्विमिंग पूलों के अंदर और इसके आसपास काम करने वाले लोगों को अस्थमा की शिकायतें अधिक पायी जाती हैं। बच्चों के साथ किये गये एक अन्य अध्ययन में यह पाया गया कि जो बच्चे एक सप्ताह में 1.8 घंटे या इससे अधिक समय तक इनडोर स्विमिंग पूलों में तैरते थे, उनके फ़ेफ़डों की स्थिति बहुत अधिक धूम्रपान करने वाले व्यक्ति जैसी हो गयी थी। इसके अलावा यह भी दिखाया गया था कि स्विमिंग पूलों से क्लोरीन का संपर्क मूत्राशय और किडनी कैंसर के खतरे को 56% से अधिक बढ़ा देता है, इसे ऑस्ट्रेलिया के सिडनी में आयोजित वर्ष 2000 के ओलंपिक्स में भी नोट किया गया था जहाँ 25% अमेरिकी ओलंपिक तैराकी टीम इसी स्तर के अस्थमा से ग्रस्त थी।

सार्वजनिक स्विमिंग पूलों में ड्रेस कोड सार्वजनिक बीचों की तुलना में अधिक कड़े और आउटडोर पूलों की तुलना में इनडोर पूलों में अधिक सख्त हो सकते हैं। उदाहरण के लिये उन देशों में जहाँ महिलाएं को बीचों पर टॉपलेस रहने की आजादी है, स्विमिंग पूलों में इसकी इजाजत नहीं दी जाती है और स्विम सूट पहनना अनिवार्य होता है। पुरुषों के लिये एक बीच पर जूते और शर्ट पहनना स्वीकार्य है लेकिन पूलों में अक्सर ऐसा नहीं होता है।

समुद्र तटों पर कई लोग कपड़े पहनकर तैरते हैं और बीचवीयर पहनते हैं लेकिन पूलों में अक्सर कम से कम कपड़े पहने जाते हैं जैसे कि पुरुषों के लिये लाइक्रा ब्रीफ़्स और महिलाओं के लिये लाइक्रा वन-पीस टैंकसूट. कपड़े पहनकर तैरने पर, अक्सर पूलों में मौजूद लाइफ़गार्ड्स आपत्ति कर सकते हैं। फ़्रांस और कुछ अन्य यूरोपीय देशों में स्वच्छता संबंधी कारणों से आम तौर पर बोर्ड शॉर्ट्स की अनुमति नहीं होती है। स्कैंडिनेवियाई देशों में और विशेषकर आइसलैंड में कपड़े और स्वच्छता के बारे में नियम खास तौर पर सख्त हैं। एक ऊँचे स्थान से गोता लगाते समय बाथिंग सूट्स को कभी-कभी दोहराकर पहना जाता है ताकि पानी के प्रभाव से स्विमसूट फटे ना.

