लातिनी मूल के शब्द इन विट्रो, जिसका अर्थ कांच के भीतर होता है, का उपयोग इसलिए किया गया था क्योंकि जीवित प्राणी के ऊतकों का उस प्राणी के शरीर से बाहर संवर्धन करने के जो आरंभिक जीव वैज्ञानिक प्रयोग हुए थे, वे सारे प्रयोग कांच के बर्तनों, जैसे, बीकरों, परखनलियों, या पेट्री डिशेज़ में किए गए थे। आज कृत्रिम परिवेशी शब्द का उपयोग ऐसी किसी भी जीववैज्ञानिक प्रक्रिया के लिए किया जाता है जो उस जीव से बाहर की जाती है जिसके भीतर वह सामान्यतः घटती है। यह इन वाइवो प्रक्रिया से अलग है, जिसमें ऊतक उस जीव के भीतर ही रहता है जिसमें वह सामान्यतः पाया जाता है। आईवीएफ़ प्रक्रिया की मदद से जन्म लेने वाले बच्चों के लिए एक आम बोलचाल का शब्द है टेस्ट ट्यूब बेबी, जिसका कारण रसायन विज्ञान और जीव विज्ञान की प्रयोगशालाओं में कांच या प्लास्टिक रेज़ि‍न के बने नली के आकार के कंटेनर हैं, जिन्हें टेस्ट ट्यूब कहा जाता है। हालांकि कृत्रिम परिवेशी निषेचन आम तौर पर उथले कंटेनरों में किया जाता है जिन्हें पेट्री डिश कहते हैं। हालांकि ऑटोलॉगस एंडोमेट्रियल कोकल्चर नामक आईवीएफ़ पद्धति असल में कार्बनिक पदार्थों पर संपन्न की जाती है, लेकिन उसे भी कृत्रिम परिवेशी कहा जाता है। यह तब किया जाता है जब माता पिता बंध्यता की समस्या का सामना कर रहे हों या वे एक से अधिक शिशु चाहते हों.यह महिलाओं में कृत्रिम गर्भाधान की सबसे प्रभावी तकनीक मानी जाती है। आमतौर पर इसका प्रयोग तब करते हैं जब महिला की अण्डवाही नलियाँ बन्द होने हैं या जब मर्द बहुत कम शुक्राणु पैदा कर पाता है। 

35 वर्ष तक की आयु की स्त्रियों में इस की सफलता की औसत दर 37 प्रतिशत देखी गई है। आयु वृद्धि के साथ साथ सफलता की दर घटने लगती है। आयु के अतिरिक्त भी सफलता की दर बदलती रहती है और अन्य कई बातों पर भी निर्भर करती है। तकनीक की सफलता की दर बदलती रहती है और अन्य कई बातों पर भी निर्भर करती है। तकनीक की सफलता दर को प्रभावित करने वाली चीज़ों में शामिल है -

आईवीएफ़ का उपयोग डिम्बवाही नलिका की समस्याओं के कारण स्त्रि‍यों में होने वाली बंध्यता के उपचार के लिए किया जा सकता है, क्योंकि ऐसी स्थिति में शरीर के भीतर निषेचन मुश्किल हो जाता है। यह विधि पुरुष बंध्यता में भी सहायक हो सकती है, जहां शुक्राणुओं की गुणवत्ता में खराबी हो. और ऐसे मामलों में इंट्रासाइटोप्लास्मिक स्पर्म इंजेक्शन का उपयोग किया जा सकता है, जहां एक शुक्राणु कोशिका को सीधे डिम्ब कोशिका में इंजेक्ट किया जाता है। यह विधि तब इस्तेमाल की जाती है जब शुक्राणुओं को डिम्ब में प्रवेश करने में समस्या होती है और इन स्थितियों में जीवन साथी या दानकर्ता के शुक्राणुओं का भी उपयाग किया जा सकता है। आईसीएसई का उपयोग तब भी किया जाता है जब शुक्राणुओं की संख्या बहुत कम हो. आईसीएसई की सफलता की दर आईवीएफ़ निषेचन की सफलता की दर के बराबर होती है।

प्रयोगशाला में, पहचाने गए डिम्बों से उनके इर्द गिर्द की कोशिकाएं निकाल कर डिम्बों को निषेचन के लिए तैयार किया जाता है। सफल गर्भाधान के अनुकूलतम अवसरों वाले डिम्ब चुनने के लिए निषेचन से पहले डिम्बाणुजनकोशिका चयन किया जा सकता है। इस बीच, वीर्य को निषेचन हेतु तैयार करने के लिए उसमें से निष्क्रिय कोशिकाओं और वीर्य द्रव को निकाल दिया जाता है। इस प्रक्रिया को शुक्राणु धावन कहते हैं। यदि वीर्य किसी शुक्राणु दानदाता द्वारा उपलब्ध कराया गया है, तो आम तौर पर उसे उपचार के लिए तैयार करने के बाद जमाया और रोगाणुरहित किया जाएगा और उपयोग के लिए तैयार करने हेतु उसे पिघलाया जाएगा.

शुक्राणु और अंडाणु को लगभग 18 घंटों तक 75,000:1 के अनुपात में संवर्धन माध्यम में इनक्यूबेट किया जाता है। अधिकांश स्थितियों में, इस समय तक अंडाणु निषेचित हो जाता है और नि‍षेचित अंडाणु दो प्रोन्यूक्लियस दिखाता है। कुछ स्थितियों, जैसे न्यून शुक्राणु संख्या या गतिशीलता, में इंट्रासाइटोप्लास्मिक स्पर्म इंजेक्शन ) का उपयोग करके एक शुक्राणु को सीधे अंडाणु में इंजेक्ट किया जा सकता है। निषेचित अंडाणु को विशेष विकास माध्यम में रख कर लगभग 48 घंटों के लिए छोड़ दिया जाता है जब तक कि अंडाणु में छः से आठ कोशिकाएं न हो जाएं.

डिम्बाणुजनकोशिका और भ्रूण की गुणवत्ता परखने के लिए प्रयोगशालाओं ने ग्रेडिंग की विधियां विकसित की हैं। गर्भाधान की दरों को अनुकूलित करने के लिए, इस बात के ठोस प्रमाण मिले हैं कि भ्रूण के चयन के लिए मार्फ़ोलॉजिकल स्कोरिंग प्रणाली सबसे बेहतर उपाय है। हालांकि यदि मार्फ़ोलॉजिकल रूप से समान गुणवत्ता वाले भ्रूणों के बीच चयन करना हो, तो घुलनशील एचएलए-जी की मौजूदगी को दूसरा पैरामीटर माना जा सकता है। साथ ही, 1पीएन या 3पीएन अवस्थाओं से होकर जाने वाले टू-प्रोन्यूक्लीयर ज़ायगोट्स ) सामान्यतः लगातार 2PN रहने वाले ज़ायगोट्स की तुलना में कम गुणवत्ता वाले भ्रूणों में विकसित होते हैं। गर्भाधान की संभावनाओं को अनुकूलित करने वाले परीक्षणों के अलावा, आनुवांशिक रूप से मिलने वाले रोगों से बचने के लिए प्रीइम्प्लांटेशन जेनेटिक डायग्नोसिस ) या स्क्रीनिंग का उपयोग किया जा सकता है।

2006 में कैनेडियन क्लिनिकों में तीवित जन्म की दर 27% पाई गई। युवा रोगियों में जन्म दरें थोड़ी अधिक थीं, जिनमें 21 या उससे कम आयु के लिए सफलता की दर 35.3% थी, जो कि मूल्यांकित समूहों में सबसे युवा समूह था। अधिक आयु की रोगियों में भी सफलता की दर कम थी और आयु के साथ घट रही थी, जिनमें 37 वर्ष की रोगियों की दर 27.4% थी और मूल्यांकित समूहों में सबसे अधिक आयु के समूह 48 वर्ष से अधिक आयु समूह में कोई जीवित जन्म नहीं था। कुछ क्लिनिकों में ये दरें अधिक थीं, लेकिन यह तय करना असंभव है कि ऐसा उच्चतर तकनीक या रोगी के चयन के कारण हुआ था, क्योंकि सबसे मुश्किल रोगियों को मना करके या उन्हें डिम्बाणुजनकोशिका दाता चक्र में शामिल करके सफलता की दरों को कृत्रि‍म रूप से बढ़ाया जा सकता है।

प्रजननक्षमता के विशेषज्ञों और स्वास्थ्य केन्द्रों की एक बढ़ती तादाद अपने आईवीएफ़ प्रोटोकॉल के एक हिस्से के रूप में एक्यूपंक्चर सुविधा प्रदान करती है। क्लिनिकल परीक्षणों और केस अध्ययन से मिले सीमित लेकिन सहायक प्रमाण यह इशारा करते हैं कि एक्यूपंक्चर आईवीएफ़ की सफलता दर को और आईवीएफ़ का उपचार लेने वाले रोगियों के जीवन की गुणवत्ता को बेहतर करता है और वह एक सुरक्षित सहायक उपचार है। ब्रिटिश मेडिकल जरनल में प्रकाशित एक सुव्यवस्थित समीक्षा और मेटा-विश्लेषण में यह पाया गया कि भ्रूण हस्तांतरण प्रक्रिया के साथ एक्यूपंक्चर का उपचार देने का संबंध क्लिनिकल गर्भावस्था, जारी गर्भावस्था और जीवित जन्म NNT 9) में महत्वपूर्ण और नैदानिक रूप से प्रासंगिक सुधारों से जुड़ा हुआ है।

सूचीभेदन प्रणालियां जिन चार प्रणालियों के द्वारा यह दर्शाया गया है कि एक्यूपंक्चर आईवीएफ़ परिणामों को बेहतर बनाता है, वे हैं

आईवीएफ़ की प्रमुख जटिलता है एक गर्भ में एक से अधिक शिशुओं का जन्म होना. यह घटना भ्रूण हस्तांतरण के दौरान एक से अधिक भ्रूणों को हस्तांतरित करने की प्रथा से सीधी जुड़ी हुई है। एकाधिक जन्म के साथ गर्भपात, प्रासूतिक जटिताएं, समय पूर्व जन्म और दीर्घकलिक क्षति की संभावना के साथ नवजात शिशु की अस्वस्थता के खतरे बढ़ जाते हैं। एकाधिक गर्भाधान या अधिक) के खतरे को घटाने के लिए कुछ देशों ने हस्तांतरित किए जाने वाले भ्रूणों की संख्या पर सीमाएं लागू की हैं, लेकिन इन सीमाओं का सभी स्थानों पर पालन नहीं किया जाता है या उन्हें स्वीकार नहीं किया जाता. हस्तांतरण के बाद गर्भाशय में भ्रूणों का सहज विभाजन हो तो सकता है, लेकिन यह बहुत कम होता है और इससे एक समान जुड़वां शिशु जन्म लेते हैं। एक डबल ब्लाइंड, यादृच्छिक अध्ययन में उन आईवीएफ़ गर्भावस्थाओं का अध्ययन किया गया जिनके परिणामस्वरूप 73 शिशुओं के जन्म हुए थे और यह पाया गया कि 8.7% एकल शिशुओं और 54.2% जुड़वां शिशुओं का जन्म के समय वज़न 2500 ग्रा से अधिक था। हालांकि हाल में प्राप्त प्रमाण दर्शाते हैं कि आईवीएफ़ के बाद जन्म लेने वाले एकल शिशु में अज्ञात कारणों से कम जन्म भार का खतरा मौजूद होता है।

यदि अंतर्निहित बंध्यता शुक्राणु जनन क्रिया में असामान्यताओं से जुड़ी हो, तो यह संभव है नर शिशु में शुक्राणु असामान्यताओं का अधिक जोखिम हो सकता है, लेकिन इतने छोटे शिशु में इसका परीक्षण नहीं किया जा सकता.

आईवीएफ़ के बाद गर्भाधान परीक्षण नकारात्मक होने से महिलाओं में विषाद का खतरा बढ़ जाता है, लेकिन इससे व्यग्रता संबंधित विकारों के खतरों में कोई वृद्धि नहीं होती. गर्भाधान परीक्षण के परिणाम पुरुषों में विषाद या व्यग्रता के लिए जोखिम का घटक होते नहीं देखे गए हैं।

पीजीडी से लाभ ले सकने वाले रोगियों में शामिल हैं:

पीजीडी में क्रोमोसोमल असामान्यताओं के लिए स्क्रीनिंग की जाती है। इसमें आईवीएफ़ प्रक्रिया के दौरान प्री-एम्ब्रायो की एक-एक कोशिका को स्क्रीन किया जाता है। प्री-एम्ब्रायो का स्त्री के गर्भाशय में वापस स्थानांतरण करने से पहले प्री-एम्ब्रायो से एक या दो कोशिका निकाल ली जाती हैं। फिर इन कोशिकाओं का सामान्यता के लिए मूल्यांकन किया जाता है। सामान्यतः एक से दो दिनों के भीतर, मूल्यांकन समाप्त होने के बाद, केवल सामान्य प्री-एम्ब्रायो ही स्त्री के गर्भाशय में वापस रखे जाते हैं। इसके अलावा पीजीडी एकाधिक गर्भाधान का जोखिम घटा देता है क्योंकि आरोपण के लिए बहुत कम एम्ब्रायो की आवश्यकता होती है।

जमे हुए मानव भ्रूण की सहायता से सबसे पहले गर्भाधान की घोषणा एलन ट्रॉन्सन और लिंडा मोर ने सन 1983 में की थी ; जमे हुए मानव भ्रूण की सहायता से पहली पूर्ण गर्भावस्था से शिशु का जन्म 1984 में हुआ था। यह अनुमान है कि तब से लेकर 2008 तक, नियंत्रि‍त दर फ़्रीज़र में जमा कर और द्रवित नाइट्रोजन में भंडारित करके रखे गए भ्रूणों से 35000 से पांच लाख आईवीएफ़ शिशु जन्म ले चुके हैं; इसके अतिरिक्त विट्रिफ़ाइड डिम्बाणुजनकोशिकाओं से सैकड़ों शिशु जन्म हो चुके हैं लेकिन ठोस आंकड़े उपलब्ध नहीं हैं।

अनिषेचित परिपक्व डिम्बाणुजनकोशिकाओं का क्रायोसंरक्षण सफलतापूर्वक पूरा कर लिया गया है, उदाहरण के लिए ऐसी महिलाओं में जिनमें कीमोथेरेपी उपचार के कारण उनके द्वारा अपने डिम्बाशयी संचय खो देने की संभावना है।

आम तौर पर जननिक अभिभावक डिम्ब को किसी फ़र्टिलिटी क्लिनिक या भ्रूण बैंक में दान करते हैं जहां उनके लिए कोई धारक मिलने तक उन्हें क्रायोजेनिक रूप से संरक्षित किया जाता है। सामान्यतः भ्रूण का भावी माता-पिता से मिलान करने की प्रक्रिया एजेंसी द्वारा ही की जाती है और उस समय क्लिनिक भ्रूणों का स्वामित्व भावी माता-पिता को हस्तांतरित कर देता है।

कुछ मामलों में, प्रयोगशालाओं में कई गड़बड़ि‍यां हुई हैं, जिसके फलस्वरूप आईवीएफ़ प्रदाता के विरुद्ध कानूनी मुकदमे दायर किए गए और पेचीदा पितृत्व संबंधी मुकदमे चले. एक उदाहरण कैलिफ़ोर्निया की एक महिला का है जिसने एक अन्य जोड़े का भ्रूण प्राप्त किया और इसकी सूचना उसे उसके बेटे के जन्म के बाद दी गई। इसके चलते कई आधिकारिक संस्थाओं और क्लिनिकों ने ऐसी गड़बड़ि‍यों के खतरे को कम से कम करने के लिए कई कार्यवाहियां लागू की हैं। उदाहरण के लिए एचएफ़ईए ने अब क्लिनिकों के लिए दोहरी साक्ष्य प्रणाली का पालन करना आवश्यक कर दिया है, जिसमें नमूनों को हस्तांतरित करने के प्रत्येक बिंदु पर दो व्यक्तियों द्वारा नमूने की पहचान की जांच करना आवश्यक होगा। वैकल्पिक रूप से, कर्मियों द्वारा दोहरे साक्ष्य करने की श्रमशक्ति लागत को घटाने और मानवीय त्रुटि को घटाने के लिए तकनीकी समाधानों को अधिक पसंद किया जा रहा है। तकनीकी समाधानों में आम तौर पर नमूने के हर कंटेनर पर अनन्य संख्या वाले आरएफ़आईडी टैग लगाए जाते हैं जिन्हें कंप्यूटर से जुड़े हुए रीडर्स द्वारा पहचाना जा सकता है। कंप्यूटर संपूर्ण प्रक्रिया के दौरान आरएफ़आईडी टैग ट्रैक करता है और न मिलने वाले नमूने दिखाई देने पर भ्रूणविज्ञानी को सचेत कर देता है।

इसी से जुड़ी एक अन्य चिंता यह है कि प्रीइम्प्लांटेशन जेनेटिक डायग्नोसिस का उपयोग करके लोग विशिष्ट गुणों को स्क्रीन इन या आउट कर सकते हैं। उदाहरण के लिए एक बधिर ब्रिटिश युगल टॉम और पॉला लिची ने आईवीएफ़ का उपयोग करके एक बधिर शिशु को जन्म देने के लिए अदालत में गुहार लगाई है। कुछ मेडिकल नैतिकतावादियों ले इस दृष्टिकोण की कड़ी आलोचना की है। जैकब एपल ने लिखा था "इरादतन नेत्रहीन या बधिर भ्रूणों को नष्ट कर देने से भविष्य में लोगों को होने वाली तकलीफ़ काफ़ी हद तक कम हो सकती है, लेकिन यदि कोई ऐसी नीति है जो नेत्रहीन या बधिर माता-पिता को जानबूझ कर ऐसी विशेषता के समर्थन की की अनुमति दे, वह तो बहुत सी परेशानियां खड़ी कर देगी.

2009 में दिए गए एक बयान में एएसआरएम को ऐसा कोई प्रमाण नहीं मिला जो यह दर्शाता है कि बच्चों को केवल एकल अभिभावकों, अविवाहित अभिभावकों और समलैंगिक अभिभावकों द्वारा परवरिश किए जाने के कारण ही क्षति या हानि होती है। उसने वैवाहिक स्थिति या यौन प्राथमिकत के आधार पर सहायता प्राप्त प्रजनन तकनीकों तक पहुंच पर प्रतिबंध का समर्थन नहीं किया।

इसका कारण यह है कि वैवाहिक कृत्य की बुनियादी प्रकृति यह है कि जहां यह कृत्य पति और पत्नी को पूर्ण अंतरंगता में करीब लाता है, वहीं वह उन्हें एक नए जीवन को जन्म देने की क्षमता भी देता है। और यह पुरुष और स्त्री की वास्तविक प्रकृति के बारे में लिखे गए नियमों का परिणाम है। और यदि इन आवश्यक गुणों में से प्रत्येक, यानी एकात्मक और प्रजननीय गुणों, को संरक्षित रखा जाए, तो विवाह का उपयोग सच्चे परस्पर प्रेम की अनुभूति को और पुरुष को प्रदान की गई मातृत्व/पितृत्व की सर्वोच्च ज़ि‍म्मेदारी के विधान के निष्ठा को पूरी तरह कायम रखता है। हम मानते हैं कि हमारे समकालीन यह समझने में खास तौर पर सक्षम हैं कि यह शिक्षा मानवीय तर्क के साथ पूरी तरह संगति में है। कैटेचिस्म ऑफ़ कैथोलिक चर्च के अनुसार.

कैथोलिक चर्च का यह मानना है कि बंध्यता ईश्वर की ओर से बच्चों को गोद लेने के लिए किया गया आह्वान है क्योंकि

गॉस्पेल में यह दर्शाया गया है कि अनुर्वरता कोई घोर पोप नहीं है। जो पति या पत्नी वैध रूप से सारे चिकित्सकीय उपचार करने के बावजूद बंध्यता से ग्रस्त है, उन्हें संपूर्ण आध्यात्मिक उर्वरता के स्रोत ईश्वर के सलीब के साथ खुद को आत्मसात् कर लेना चाहिए. वे परित्यक्त बच्चों को गोद लेकर या दूसरों के लिए कड़ी सेवाएं प्रदान करके अपनी उदारता को अभिव्यक्ति दे सकते हैं।

ऑस्ट्रेलिया में एआरटी उपचार पाने वाली महिलाओं की औसत आयु, स्वयं के डिम्ब का उपयोग करने वाली महिलाओं के लिए 35.5 वर्ष और दान किए गए डिम्ब का उपयोग करने वाली महिलाओं के लिए 40.5 वर्ष है।

