वे एक अमीर परिवार में पैदा हुए और कानून की डिग्री प्राप्त की। जबकि हवाना विश्वविद्यालय में अध्ययन करते हुए उन्होंने अपने राजनीतिक जीवन की शुरूआत की और क्यूबा की राजनीति में एक मान्यता प्राप्त व्यक्ति बन गए। उनका राजनीतिक जीवन फुल्गेंकियो बतिस्ता शासन और संयुक्त राज्य अमेरिका का क्यूबा के राष्ट्रहित में राजनीतिक और कारपोरेट कंपनियों के प्रभाव के आलोचक रहा है। उन्हें एक उत्साही, लेकिन सीमित, समर्थक मिले और उन्होंने अधिकारियों का ध्यान आकर्षित किया। उन्होंने मोंकाडा बैरकों पर 1953 में असफल हमले का नेतृत्व किया जिसके बाद वे गिरफ्तार हो गए, उन पर मुकदमा चला, वे जेल में रहे और बाद में रिहा कर दिए गए। इसके बाद बतिस्ता के क्यूबा पर हमले के लिए लोगों को संगठित और प्रशिक्षित करने के लिए वे मैक्सिको के लिए रवाना हुए. वे और उनके क्रांतिकारी साथियों ने दिसम्बर 1956 में मेक्सिको छोड़ दिया और पूर्वी क्यूबा के लिए चल गये।

1948 में, कास्त्रो ने मिरता डाएज बलार्ट नामक छात्रा से, जो क्यूबा के एक धनी परिवार की बेटी थी, शादी की और उनके माध्यम से वे क्यूबा के कुलीन वर्ग की जीवन शैली से अवगत हुए. मिरता के पिता ने न्यूयॉर्क में तीन महीने हनीमून मनाने के लिए दसियों हज़ार दिए थे। पूर्व राष्ट्रपति फुल्गेंकियो बतिस्ता ने भी उन्हें शादी का तोहफा में 1,000 डॉलर दिए, जो दोनों परिवारों के दोस्त थे। हालांकि कास्त्रो ने मैनहट्टन के एक निजी विश्वविद्यालय कोलंबिया विश्वविद्यालय में दाखिला ले लिया था, मगर वे अपनी डिग्री पूरी करने के लिए क्यूबा वापस लौट गए।

कास्त्रो ने रूपये-पैसे की समस्याएं शुरू कर दी। उन्होंने काम पर जाने से इनकार कर दिया। उनके परिवार का खर्च दूसरों को चलाना पड़ता. अपनी पत्नी के साथ भी उनका संबंध तनावपूर्ण था। 1950 में उन्होंने डॉक्टर ऑफ लॉ करके कानून की डिग्री प्राप्त की और हवाना में एक छोटी-सी साझेदारी के साथ कानून की प्रक्टिस शुरू की। अब तक वे अपने उत्कट राष्ट्रवादी विचारों और संयुक्त राज्य अमेरिका के तीव्र विरोध के कारण विख्यात हो चुके थे। कोरियाई युद्ध में दक्षिण कोरिया का पक्ष लेने के कारण संयुक्त राज्य अमेरिका के खिलाफ सार्वजनिक रूप से कास्त्रो बोलते रहे। 

बतिस्ता द्वारा किये गए तख्तापलट से लोगों में असंतोष बढ़ता गया, तब कास्त्रो ने कानून की प्रक्टिस छोड़ दी और अपने भाई राउल और मारियो चांस डे आर्म्स समेत समर्थकों को लेकर एक भूमिगत संगठन का गठन किया। इन सबके साथ वे सक्रिय रूप से बतिस्ता को उखाड़ फेंकने के लिए योजना बनाई। उन्होंने बंदूकें और गोला बारूद इकट्ठा किया और बतिस्ता संतिअगो दे क्यूबा के बाहर सबसे बड़ी चौकी मोंकाडा बैरकों पर एक सशस्त्र हमले के लिए अपनी योजनाओं को अंतिम रूप दिया। 26 जुलाई 1953 के दिन उन्होंने मोंकाडा बैरकों पर हमला किया। बायामो में सेस्पेदेस चौकी पर भी ध्यान हटाने के लिए हमला किया गया। हमला विनाशकारी साबित हुआ और इसमें शामिल 'एक सौ पैंतीस गुर्रिल्लों में से साठ से अधिक मारे गए थे।

जब वे इस्ला दे पिनोस में राजनैतिक गतिविधियों के लिए जेल में थे, वे बतिस्ता को उखाड़ फेंकने की तैयारी में लगे रहे। मुक्ति के बाद फिर से संगठन बनाने और लोगों को प्रशिक्षण देने की योजना बनाते रहे। दो साल से कम सजा काटने के बाद राजनैतिक दबाव में बतिस्ता द्वारा दी आम माफ़ी में वे मई 1955 को रिहा हुए और योजना के मुताबिक मेक्सिको चले गए।

मैक्सिको में कास्त्रो की मुलाकात क्यूबा के अन्य निर्वासित बंधुओं से हुई और उन्होंने 26 जुलाई आंदोलन की नींव डाली। मोंकाडा बैरकों पर विफल हमले की याद में यह नाम दिया गया। लक्ष्य वही फुल्गेंकियो बतिस्ता को अपदस्थ करना ही रहा। कास्त्रो ने मोंकाडा अनुभव से सीखा कि बतिस्ता की सेना को हराना है तो नई रणनीति अपनानी होगी। इस बार, भूमिगत गुरिल्ला रणनीति अपनाने का फैसला किया गया। पिछली बार क्युबाईयों ने एक साम्राज्यवादी शासन को जन उभार द्वारा उखाड़ फेंकने के लिए इसी नीति का प्रयोग किया था। स्पैनिश शासन से आजादी के लिए क्यूबा में गुरिल्ला युद्ध प्रणाली का आरंभ हुआ था, जिसके बारे में क्यूबा अभियान खत्म हो जाने के बाद वे एक बार पढ़ पाए, लेकिन वो पुस्तक एमिलियो एगुइनाल्दो फिलीपींस ले गए। एक बार फिर, सरकार गिराने के लिए गुरिल्ला युद्ध किया गया।

मेक्सिको में कास्त्रो की मुलाकात एर्नेस्तो "चे" ग्वेरा से हुई, जो गुरिल्ला युद्ध प्रणाली के समर्थक थे। ग्वेरा विद्रोहियों के गुट में शामिल हो गए और उन्होंने कास्त्रो के राजनैतिक मान्यताओं को आकार देने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई.लैटिन अमेरिका में गरीबों के दुख-दर्द पर ग्वेरा की टिप्पणियों से उन्हें यकीन हो गया कि केवल समाधान हिंसक क्रांति से ही इसका समाधान संभव है।

2 दिसम्बर 1956 को मंज़निल्लो के पूर्वी शहर के निकट लास कोलोरैदास से सटे पलाया लॉस कायुएलोस में वे उतरे.ज़ल्द ही, कास्त्रो पुरुषों के अधिकांश गुर्रिल्ले बतिस्ता सेना द्वारा मार डाले गए, या भगाए गए या कैद कर लिए गए। हालांकि सही संख्या विवाद में है, लेकिन इस पर सहमति है कि 82 में से सिर्फ 20 लोग ही इस मुठभेड़ में बच पाए और सिएरा मेस्त्रा के पहाड़ों में भागने में सफल रहे। बच निकलने वालों में फिदेल कास्त्रो, चे ग्वेरा, राउल कास्त्रो और कैमिलो इएन्फ़ुएगोस शामिल थे। बचने वालों को गांववालों की सहायता मिली। वे ओरिएंटे प्रांत में सिएरा मेस्त्रा में फिर से संगठित हुए और फिदेल कास्त्रो की कमान में एक फौजी टुकड़ी बना ली।

1957 में, कास्त्रो ने सिएरा मेस्त्रा के घोषणापत्र पर हस्ताक्षर किए, जिसमें 1943 के चुनाव संहिता के तहत सत्ता में आने के पहले 18 महीने के भीतर चुनाव कराने और 1940 के संविधान के उन सभी प्रावधानों को फिर से बहाल करने घोषणा की, जिन्हें बतिस्ता शासन के तहत निलंबित कर दिया गया था। हालांकी घोषणापत्र की कुछ घोषणाओं को सत्ता में आने पर लागू किया गया, लेकिन घोषित समय पर वे क्यूबा में चुनाव कराने में विफल रहे, जो उनके कार्यक्रम का सबसे सबसे महत्वपूर्ण भाग था।

1958 फ़रवरी में कोरोनेट पत्रिका में आंदोलन के लक्ष्यों पर कास्त्रो का एक प्रसिद्ध बयान प्रकाशित हुआ। उन्होंने कहा कि "हम क्यूबा में तानाशाही को खत्म करने और एक वास्तविक प्रतिनिधि सरकार की नींव की स्थापना के लिए लड़ रहे हैं" और उन्होंने "सफलता पाने के बारह महीने के भीतर सही मायने में ईमानदार आम चुनाव कराने" का वादा किया। उन्होंने यह भी कहा, "विदेशी निवेश को ज़ब्त करने या राष्ट्रीयकरण की हमारी कोई योजना नहीं है।" उन्होंने क्यूबा की अर्थव्यवस्था पर अपने हमले को जायज बताते हुए बतिस्ता तानाशाही को गिराने का इसे एकमात्र रास्ता करार दिया। तानाशाही को उनके द्वारा खारिज करने के बावजूद खुद कास्त्रो को एक तानाशाह के रूप में वर्णित किया गया है।

1958 मई में, बतिस्ता ने कास्त्रो और अन्य सरकार विरोधी गुटों को कुचलने के लिए ऑपरेशन वेरानो शुरू किया। बागियों द्वारा इसे ला ओफेंसिवा कहा जाता था। हालांकि कागज में बतिस्ता की सेना से कम तादाद में होने के बावजूद कास्त्रो की छापामार सेना जीत हासिल करती गयी। बतिस्ता सेना के कम प्रशिक्षित और अवचनबद्ध युवा सैनिक बतिस्ता सेना छोड़कर उनके साथ मिलते गए। ला पलटा युद्घ के दौरान कास्त्रो सेना ने एक पूरी बटालियन को हरा दिया। हालांकि समर्थक कास्त्रो समर्थक क्यूबा के सूत्रों ने बाद में इन लड़ाइयों में कास्त्रो छापामार सेना की भूमिका पर खास जोर दिया, मगर दूसरे संगठन और अन्य नेता भी इसमें शामिल थे, जैसे कि एस्कोपेतेरोस . लास मर्सिडीज युद्ध के दौरान, कास्त्रो की छोटी सेना हार के करीब थी, लेकिन जनरल कान्तिल्लो के साथ समझौता बातचीत शुरू करके अपने सैनिकों को चुपके से जाल से बाहर निकालने में वे सफल रहे।

जब ऑपरेशन वेरानो खत्म हो गया, तब कास्त्रो ने ग्वेरा, जैमे वेगा और कैमिलो इएन्फ़ुएगोस की कमान की तीन टुकडियों को केंद्रीय क्यूबा पर आक्रमण करने का आदेश दिया, जहां उन्हें इस क्षेत्र में लंबे समय से काम कर रहे विद्रोही तत्वों द्वारा तगड़ा समर्थन मिला। कास्त्रो की एक टुकडी काउटो प्लेन्स चली गयी। यहां, उन्हें ह्यूबर मातोस, राउल कास्त्रो और प्रान्त अति पूर्वी भाग में सक्रिय दुसरे लोगों का समर्थन मिला। मैदानी इलाकों में, कास्त्रो सेना ने पहले ग्रानमा प्रांत में गुइसा शहर को घेर लिया और दुश्मन को खदेड़ भगाया. उसके बाद उन शहरों की ओर बढ़े, जिन पर 1895-1898 में क्यूबा की आजादी के युद्ध में कालिक्स्तो गार्सिया ने कब्जा जमा लिया था।

1958 दिसम्बर में, चे ग्वेरा और कैमिलो इएन्फ़ुएगोस की टुकडी ने लास विल्लाज़ प्रांत में लगातार आगे बढ़ते रहे। वे कई शहरों पर कब्जा करने में सफल रहे और फिर प्रांतीय राजधानी सांता क्लारा पर हमले के लिए तैयारी शुरू की। ग्वेरा सेनानियों ने क्यूबा के सांता क्लारा चारों ओर क्यूबा की सेना पर एक भयंकर हमला शुरू किया और एक खतरनाक घर-घर में एक खतरनाक लड़ाई शुरू की। उन्होंने एक हथियारबंद ट्रेन पटरी से उतार दी, जो बतिस्ता ने शहर में अपने सैनिकों की सहायता के लिए भेजी थी जबकि इएन्फ़ुएगोस ने यागुअजय की लड़ाई जीत ली थी। हर ओर की हार से बतिस्ता की सेना का मनोबल टूट गया। दिसम्बर 31,1958 को प्रांतीय राजधानी पर एक दिन से भी कम समय में कब्जा हो गया।

फिदेल कास्त्रो की विद्रोही सेना ने तेजी से पूरे द्वीप पर कब्जा जमा लिया। 32 की उम्र में, कास्त्रो ने सफलतापूर्वक सिएरा मेस्त्रा के अपने मुख्यालय से एक क्लासिक छापामार अभियान सफलता से चलाया और बतिस्ता को खदेड़ भगाया.

8 जनवरी 1959 को कास्त्रो की थलसेना हवाना में विजयी भाव के साथ दाखिल हुई। बतिस्ता सरकार के पतन की खबर जैसे ही हवाना में फैली, द न्यूयॉर्क टाइम्स ने सड़कों पर ख़ुशी मनाते और गाड़ियों के हार्न बजाती भीड़ के दृश्य का वर्णन किया। 26 जुलाई आंदोलन के काले और लाल झंडे गाड़ियों और इमारतों पर लहराये गए। माहौल अराजक था।कास्त्रो ने पिएद्र सरकार के विरोध में आम हड़ताल का आह्वान किया। उसने मांग की है कि डॉ॰उर्रुटिया संतियागो दे क्यूबा के अरजेंसी कोर्ट के पूर्व न्यायाधीश डॉ॰उर्रुटिया को अंतरिम राष्ट्रपति बनाया जाय. इस द्वीप के महत्वपूर्ण चीनी उद्योग की ओर से क्यूबा के चीनी मिल संघ ने कास्त्रो और उनके आंदोलन को समर्थन दिया।

फरवरी 1960 में क्यूबा ने USSR से तेल खरीदने के समझौते पर हस्ताक्षर किया। जब क्यूबा में अमरीकी स्वामित्व वाले तेल शोधनागारों ने तेल का शोधन करने से इनकार कर दिया, तब उन तेल शोधनागारों का स्वामित्व छीन लिया गया। तब संयुक्त राज्य अमेरिका ने कास्त्रो की सरकार के साथ कूटनीतिक संबंधों को तोड़ लिया। एइसेन्होवेर प्रशासन की ओर से चिंतित होकर क्यूबा ने सोवियत संघ के साथ घनिष्ठ संबंध स्थापित करना शुरू किया। कास्त्रो और सोवियत राष्ट्रपति निकिता ख्रुश्चेव के बीच हुए कई समझौतों की वजह से क्यूबा को USSR से आर्थिक और सैन्य सहायता मिलने लगी। उनके बीच संबंध आकार लेने लगा। क्यूबा पर अमरीकी पकड़ ढीला पड़ते जाने से अमेरिका की निराशा से कास्त्रो का भय बढ़ता चला गया। इसी के साथ USSR पर क्यूबा की निर्भरता बढ़ती चली गयी।

1960 में शरद ऋतु के प्रारंभ में अमेरिकी सरकार कास्त्रो को सत्ता से हटाने के लिए एक अर्द्ध-खुफिया अभियान में लग गयी।

1960 सितम्बर में कास्त्रो ने क्रांति की रक्षा के लिए समितियां बनायीं. इन समितियों का काम "जवाबी क्रांतिकारी" गतिविधियों को उखाड़ फेंकने के लिए पड़ोसी जासूसी को कार्यान्वित करना था।

1960 के अंत तक सभी विरोधी अखबारों को बंद किया गया था और रेडियो और टीवी स्टेशनों को राज्य के नियंत्रण में ले लिया गया और इन्हें लेनिनवादी सिद्धांत के तहत सिद्धांत के तहत लोकतान्त्रिक केंद्रवाद से चलाया जाने लगा। नरमपंथी, शिक्षकों और प्रोफेसरों का शुद्धिकरण किया गया। उन्हें अपने 20,000 विरोधियों को अमानवीय परिस्थितियों में बंदी बनाये रखने और उन्हें यातना देने का आरोप लगाया गया।

देश में सभी नियुक्तियां कास्त्रो के प्रति वफादारी का प्राथमिक मानदंड बन गई। एक पार्टी के शासन में कास्त्रो के प्रधानमंत्री बनने से कम्युनिस्ट पार्टी मजबूती मिली। 

1 मई 1961 को कास्त्रो ने अपने लाखों श्रोताओं के सामने घोषणा की थी कि

ख्रुश्चेव को एक व्यक्तिगत पत्र में 27 अक्टूबर 1962 को कास्त्रो ने आग्रह किया कि अमरीका अगर क्यूबा पर हमला करता है तो उस पर परमाणु हमला करने में सोवियत संघ पहलकदमी करे, मगर ख्रुश्चेव ने ऐसा करने से इंकार कर दिया। हालांकि, क्यूबा में सोवियत के फील्ड कमांडरों को अमेरिका द्वारा हमले की स्थिति में रणनीतिक परमाणु हथियारों का उपयोग करने के लिए अधिकृत किया गया। अमेरिका द्वारा क्यूबा पर आक्रमण नहीं करने की शर्त पर ख्रुश्चेव मिसाइलें हटाने पर सहमत हुए और एक समझदारी यह भी बनी कि अमरिका तुर्की और इटली, से सोवियत संघ को निशाना बनाये हुए अमेरिकी MRBM चुपचाप हटा ले. कुछ महीने बाद अमरिका ने इस पर अमल किया। दोनों ओर की मिसाइलें हटाने का प्रचार नहीं किया गया, क्योंकि कैनेडी प्रशासन ने गोपनीयता की मांग की, ताकि नाटो संबंधों को बनाए रखा जा सके और आगामी अमेरिकी चुनाव में डेमोक्रेटिक पार्टी के उम्मीदवार पर कोई आंच नहीं आये।

4 नवम्बर 1975 को, कास्त्रो ने दक्षिण अफ्रीका समर्थित UNITA विपक्षी सेना के खिलाफ अंगोला में मार्क्सवादी MPLA सरकार की मदद के लिए, क्यूबा के सैनिकों की तैनाती के आदेश दिए। मास्को ने अंगोला में क्यूबा के सैनिकों को बड़े पैमाने पर विमानों से उतारकर क्यूबा की सहायता की। अंगोला में क्यूबा की भूमिका पर नेल्सन मंडेला ने टिप्पणी की कि "क्यूबा के अंतरराष्ट्रवादियों ने अफ्रीकियों की आजादी, स्वतंत्रता और न्याय के लिए बहुत कुछ किया।" क्यूबा के सैनिकों को इथियोपियाई सेना की सहायता के लिए 1977 में मार्क्सवादी इथियोपिया भेजा गया। इथियोपियाई सेना तब सोमालिया से ओगाडेन युद्ध में लगी हुई थी। इसके अतिरिक्त, कास्त्रो पूरे लैटिन अमेरिका में मार्क्सवादी क्रांतिकारी आंदोलनों को समर्थन देने में जुटे हुए थे। इसी सिलसिले में उन्होंने 1979 में निकारागुआ की सोमोजा सरकार को उखाड़ फेंकने में सान्दिनिस्ता की सहायता की। मुक्त क्यूबा के लिए धन मुहैया करानेवाली संस्था कार्थेज फाउंडेशन द्वारा दावा किया गया है एक अनुमान के अनुसार विदेश में सैन्य कार्रवाई में क्यूबा के 14,000 सैनिक मारे गए थे। कास्त्रो ने इसका खुलासा कभी नहीं किया कि सोवियत अफ्रीकी युद्धों में कितने हताहत हुए, लेकिन एक अनुमान के मुताबिक एक छोटे देश के लिए 14,000, की संख्या काफी बड़ी है।

हालांकि क्यूबा और मेक्सिको के बीच संबंधों में तनाव बना हुआ है, लेकिन दोनों पक्ष इसमें सुधार लाने के लिए प्रयासरत हैं। 1998 में, फिदेल कास्त्रो ने मिकी माउस पर की गयी अपनी टिप्पणियों के लिए माफी मांगी. उन टिप्पणियों के कारण मेक्सिको ने हवाना से अपने राजदूत को वापस बुला लिया। उन्होंने कहा कि उनकी मंशा गलत नहीं रही थी, जब उन्होंने कहा था कि मेक्सिको के ऐतिहासिक व्यक्तित्वों के बजाय मैक्सिकन बच्चों को डिज्नी चरित्रों से नाम चुनना आसान होगा। बल्कि उन्होंने कहा, उनकी बाते अमेरिका के सांस्कृतिक वर्चस्व के खिलाफ थी। मैक्सिकन राष्ट्रपति विसेंट फॉक्स ने 2002 में कास्त्रो से माफी मांगी, जिन्होंने दोनों की टेलेफोन बातचीत टेप की थी, जब फॉक्स कास्त्रो को मेक्सिको में हो रहे संयुक्त राष्ट्र शिखर सम्मेलन में भाग लेने से मना कर रहे थे, क्योंकि वहां राष्ट्रपति बुश भी आने वाले थे। कास्त्रो ने इस पर बयान देकर आपत्ति जतायी थी।

लीबिया डी फैक्टो के वास्तविक नेता मुअम्मर अल-गद्दाफीने कास्त्रो को "लीबिया का मानवाधिकार पुरस्कार" प्रदान किया। 1998 में दक्षिण अफ्रीका की यात्रा पर गए कास्त्रो का राष्ट्रपति नेल्सन मंडेला ने गर्मजोशी से स्वागत किया। राष्ट्रपति मंडेला ने कास्त्रो को विदेशियों के लिए दक्षिण अफ्रीका का सर्वोच्च नागरिक पुरस्कार, आर्डर ऑफ़ गुड होप प्रदान किया। बोत्सवाना राष्ट्रपति के अनुसार, पिछले दिसम्बर को कास्त्रो ने बोट्सवाना के लिए 100 चिकित्सा कार्यकर्ताओं को भेजकर अपना वादा निभाया। इन चिकित्सा कार्यकर्ताओं ने बोत्सवाना में HIV/AIDS के खिलाफ युद्ध में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभायी. बोत्सवाना में क्यूबा की सबसे पहली राजदूत अन्ना वल्लेजेरा के अनुसार HIV/AIDS के खिलाफ वैश्विक लड़ाई में उनके देश की प्रतिबद्धता और लड़ाई का एक हिस्सा है उनके स्वास्थ्य कार्यकर्ता.

कास्त्रो को कनाडा के पूर्व प्रधानमंत्री पिएर्रे त्रुदौ का एक दोस्त माना जाता है। अक्टूबर 2000 में त्रुदौ के अंतिम संस्कार में कास्त्रो मानद कोफीन वाहक थे। त्रुदौ के कार्यालय छोड़ने के बाद भी त्रुदौ की मृत्यु तक दोनों की दोस्ती जारी रही। कनाडा क्यूबा के साथ खुलेआम व्यापार शुरू करने वाला पहला अमेरिकी सहयोगी देश बना। क्यूबा का अभी भी कनाडा के साथ एक अच्छा रिश्ता है। 1998 में कनाडा के प्रधानमंत्री जेअन चरेतिएन क्यूबा गए और राष्ट्रपति कास्त्रो से मिलने के बाद दोनों के घनिष्ठ संबंध पर प्रकाश डाला। 1976 में पिएर्रे त्रुदौ की हवाना यात्रा के बाद वह कनाडा सरकार के पहले नेता बने जिन्होंने द्वीप की यात्रा की। 

लैटिन अमेरिका में हाल ही में बनी समाजवादी सरकारों द्वारा कास्त्रो को एक प्रतीक के रूप में देखा जाता है। वेनेजुएला के ह्यूगो शावेज़ उनके पुराने प्रशंसक है और क्यूबा के साथ एक समझौते के तहत चिकित्सा सहायता के बदले रियायती दर पर पेट्रोलियम देने पर सहमत हुए. बोलीविया के एवो मोरालेस ने उन्हें "सभी लैटिन अमेरिकी क्रांतिकारियों का दादा" बताया। 

जनवरी 2004 में, बोगोटा के महापौर लुईस एडुआर्डो गर्जोंन ने कहा कि "कास्त्रो बहुत बीमार लग रहे थे". क्यूबा में छुट्टी बिताने के दौरान कास्त्रो के साथ एक बैठक के बाद उन्होंने ऐसा कहा. मई 2004 में, कास्त्रो के चिकित्सक ने खंडन किया कि उनका स्वास्थ्य ख़राब चल रहा है। उन्होंने अनुमान लगाया कि कास्त्रो 140 साल तक जीने वाले है। डॉ॰एउगेनियो सलमान हौसें ने कहा कि "प्रेस हमेशा कुछ न कुछ उनके बारे में अटकलें लगाता रहता है। एक बार दिल का दौरा पड़ने का, तो कभी कैंसर का, तो कभी कुछ न्यूरोलॉजिकल समस्या होने की अटकलें लगायी गयी।" लेकिन उनका दावा रहा कि कास्त्रो का स्वास्थ्य अच्छा है।

20 अक्टूबर 2004 को एक रैली में भाषण देते हुए कास्त्रो फिसल गये और उनका घुटना और दाहिना हाथ टूट गया। वे दो महीने बाद ही चलने-फिरने और सार्वजनिक तौर पर उपस्थित हो पाने में समर्थ हो पाए.

जनवरी 2009 में कास्त्रो ने क्यूबाइयों से कहा कि वे हाल में उनके खबरिया स्तम्भ की कमी, उनके गिरते स्वास्थ्य की चिंता न करें और न ही उनकी भविष्य में होनेवाली मौत को लेकर परेशान हों. ठीक उसी समय 21 जनवरी 2009 को अर्जेंटीना के राष्ट्रपति क्रिस्टीना फर्नांडीज के साथ कास्त्रो की बैठक की तस्वीरें जारी की गयीं। 

18 फ़रवरी 2008 को लिखे एक पत्र में कास्त्रो ने घोषणा की कि वे 24 फ़रवरी 2008 की नेशनल असेंब्ली की बैठक में राष्ट्रपति और कमांडर-इन-चीफ का पद स्वीकार नहीं करेंगे। उन्होंने कहा "मैं राज्य परिषद् का अध्यक्ष और कमांडर-इन-चीफ न बनना चाहता हूं और न ही ये पद स्वीकार करूंगा - दुबारा कहता हूं कि न बनना चाहता हूं और न ही ये पद स्वीकार करूंगा", उन्होंने प्रभावी ढंग से औपचारिक सार्वजनिक जीवन से अपने संन्यास की घोषणा की। उनका पत्र कम्युनिस्ट पार्टी के अखबार ग्रानमा द्वारा ऑनलाइन प्रकाशित किया गया। इसमें कास्त्रो ने कहा कि उनके निर्णय के लिए स्वास्थ्य ही मुख्य वजह है। उन्होंने कहा कि "मेरी अंतरात्मा के साथ यह धोखा करना होगा, अगर मैं ऐसी जिम्मेदारी लेता हूं, जिसमे गतिशीलता और पूरी निष्ठा की आवश्यकता पड़ती है, जो कि मैं अपनी शारीरिक हालत के कारण प्रदान नहीं कर सकता."

2004 में ऑर्थोडॉक्स क्रिश्चियन के वरिष्ठ आध्यात्मिक नेता क्यूबा पहुंचे। यह पहला मौका था जब चर्च के इतिहास में किसी ऑर्थोडॉक्स क्रिश्चियन के प्रधान ने लैटिन अमेरिका का दौरा किया। सार्वभौम प्रधान बर्थोलोम्युइ ने हवाना में एक कैथेड्रल की स्थापना की और फिदेल कास्त्रो को एक सम्मान प्रदान किया। उनके सहयोगियों का कहना है कि हवाना के प्राणकेंद्र में रूढ़िवादी ईसाइयों के लिए एक छोटा-सा ऑर्थोडॉक्स कैथेड्रल बनाकर दान देने के क्यूबा के सरकारी फैसले के पीछे उन्हीं का हाथ था।

फिदेल ने जब मीरटा से शादी की थी, तब उनका प्रेम संबंध नतालिया "नैटी " रेवुएल्टा क्लेवस से था, जिनका जन्म 1925 में हवाना में हुआ था और बाद में उन्होंने ऑरलैंडो फर्नांडीज से शादी की। उनकी एक बेटी ए़लिना फर्नांडीज रेवुएल्टा है। 1993 में ए़लिना ने एक स्पैनिश पर्यटक के छद्मवेश में क्यूबा छोड़ दिया और संयुक्त राज्य अमेरिका में शरण ली। वे अपने पिता की नीतियों की मुखर आलोचक रही है।

एक केजीबी अधिकारी अलेक्सई नोविकोव का कहना है कि कास्त्रो की निजी जिंदगी दूसरे संभ्रांत कम्युनिस्टों के जीवन की तरह ही "गोपनीयता का एक अभेद्य दुर्ग" रही है। दूसरी कई बातों के अलावा उन्होंने यह भी कहा कि कास्त्रो के 9,700 से अधिक निजी गार्डों सहित तीन शानदार पाल नौकाएं भी हैं।

कास्त्रो ने पत्रिका पर मुकदमा ठोंकते हुए कहा कि उसमे दावा किये गए तथ्य "झूठे और बदनीयत" हैं जो उन्हें बदनाम करने के लिए अमेरिकी अभियान के तहत किया गया है। उन्होंने घोषणा कि "अगर वे साबित कर सकें कि किसी एक विदेशी बैंक में मेरे खाते में 900 मिलियन डॉलर, एक मिलियन डॉलर या 500,000 डॉलर, या 100,000 डॉलर या एक भी डॉलर है तो मैं इस्तीफा दे दूंगा." क्यूबा के सेंट्रल बैंक के अध्यक्ष फ्रांसिस्को सोबेरोन ने पत्रिका के दावे को 'हास्यास्पद कलंक' बताते हुए कहा कि क्यूबा की सरकारी स्वामित्ववाली विभिन्न कंपनियों से आया पैसा देश की अर्थव्यवस्था "स्वास्थ्य, शिक्षा, विज्ञान, आंतरिक व राष्ट्रीय सुरक्षा और अन्य देशों के साथ सद्भावना बनाने समेत "देश को मजबूती प्रदान करने में लगाया जाता है।"

फिदेल कास्त्रो हमेशा से एक बहुत ही विवादास्पद शख्स रहे। उनकी विरासत के पहलुओं की व्याख्या सकारात्मक या नकारात्मक रोशनी में जाएगी, इस पर राजनैतिक हलकों में बराबर बहस होती रहती है। जो लोग आम तौर पर उनकी सरकार का समर्थन करते, वे कई खूबियों को गिनाते ; मसलन उनका कहना था कि क्यूबा दुनिया के सबसे ज्यादा साक्षरता वाले देशों में से एक है और यहां सेहत और उसकी देखभाल सम्बन्धी व्यवस्था बहुत प्रभावी है, आर्थिक असमानता बहुत कम, स्थिर सरकार और अफ्रीका में जनवादी संघर्ष का समर्थन करने का उनका एक अच्छा-खासा रिकॉर्ड है।उनके आलोचक क्यूबा में मानवाधिकार का मामला बड़ा ख़राब होने, सत्तावादी सरकार होने, खस्ताहाल अर्थव्यवस्था, राजनीतिक और दमन जैसे नकारात्मक पहलुओं को गिनाते थे।

