अंतस्थ रूप से विजुअल स्टूडियो किसी भी प्रोग्रामिंग भाषा, समाधान या उपकरण का समर्थन नहीं करता है। इसकी बजाय, यह विभिन्न कार्यात्मकता को जोड़ने की अनुमति देता है। विशिष्ट कार्यात्मकता एक VSPackage के रूप में कोडित की जाती है। स्थापित हो जाने पर, यह कार्यात्मकता एक सेवा के रूप में उपलब्ध होती है। IDE तीन सेवायें प्रदान करता है: SVsSolution, जो कि परियोजनाओं और समाधानों की गणना करने की क्षमता प्रदान करती है; SVsUIShell, जो विण्डोइंग और UI कार्यात्मकता प्रदान करती है; और SVsShell, जो VSPackage के पंजीयन का कार्य संभालती है। इसके अतिरिक्त, IDE सेवाओं के बीच संवाद का तालमेल करने और इसे सक्षम बनाने के लिये भी उत्तरदायी होता है। सभी संपादक, डिज़ाइनर, परियोजना प्रकार और अन्य उपकरण VSPackages के रूप में क्रियान्वित किये जाते हैं। VSPackages के अभिगमन के लिये विजुअल स्टूडियो COM का प्रयोग करता है। विजुअल स्टूडियो के SDK में मैनेज्ड पैकेज फ्रेमवर्क भी शामिल होता है, जो कि COM-इंटरफेसों के आस-पास प्रबंधित रैपर्स का एक ऐसा समुच्चय है, जो पैकेज को किसी भी CLI अनुवर्ती भाषा में लिखे जाने की अनुमति देता है। हालांकि, MPF विजुअल स्टूडियो COM इंटरफेस द्वारा उजागर की जाने वाली सारी कार्यात्मकता प्रदान नहीं करता. इसके बाद सेवाओं का प्रयोग विजुअल स्टूडियो IDE में कार्यात्मकता जोड़नेवाले अन्य पैकेजों में से किसी के भी निर्माण के लिये किया जा सकता है।

प्रोग्रामिंग भाषाओं के लिये समर्थन को लैंग्वेज सर्विस नामक एक विशिष्ट VSPackage का प्रयोग करके जोड़ा जाता है। एक भाषा सेवा विभिन्न इंटरफेस परिभाषित करती है, जिसे VSPackage क्रियान्वयन विविध कार्यात्मकता के लिये समर्थन जोड़ने हेतु क्रियान्वित कर सकता है। इस प्रकार जोड़ी जा सकनेवाली कार्यात्मकता में पृष्ठभूमि संकलन के लिये सिन्टैक्स कलरिंग, कथन निष्पत्ति, धनुकोष्ठक मिलान, पैरामीटर सूचना टूलटिप, सदस्य सूचियां और त्रुटि चिह्नक शामिल होते हैं। यदि यह इंटरफेस क्रियान्वित किया जाता है, तो कार्यात्मकता उस भाषा के लिये उपलब्ध होगी। भाषा सेवाएं प्रति-भाषा आधार पर क्रियान्वित की जानी होती हैं। यह क्रियान्वयन उस भाषा के लिये पार्सर या कम्पाइलर से कोड का पुनर्प्रयोग कर सकता है। भाषा सेवाएं मूल कोड या प्रबंधित कोड में क्रियान्वित की जा सकती हैं। मूल कोड के लिये मूल COM इंटरफेस या बैबेल फ्रेमवर्क का प्रयोग किया जा सकता है। प्रबंधित कोड के लिये MPF में प्रबंधित भाषा सेवाओं को लिखने हेतु रैपर्स शामिल होते हैं।

विजुअल स्टूडियो बैकग्राउण्ड कम्पाइलेशन का समर्थन करता है। जब कोड लिखा जा रहा हो, तो विजुअल स्टूडियो इसे पृष्ठभूमि में कम्पाइल करता है ताकि सिन्टैक्स और कम्पाइलेशन त्रुटियों, जिन्हें लाल लहरदार अधोरेखा के द्वारा चिह्नित किया जाता है, के बारे में फीडबैक दिया जा सके। चेतावनियों को एक हरी अधोरेखा के द्वारा चिह्नित किया जाता है। बैकग्राउण्ड कम्पाइलेशन क्रियान्वयन-योग्य कोड उत्पन्न नहीं करता क्योंकि इसके लिये क्रियान्वयन-योग्य कोड के लिये प्रयुक्त कम्पाइलर से भिन्न एक कम्पाइलर की आवश्यकता होती है। बैकग्राउण्ड कम्पाइलेशन सबसे पहले माइक्रोसॉफ्ट विजुअल बेसिक में प्रस्तुत किया गया था, लेकिन अब इसे सभी सम्मिलित भाषाओं के लिये विस्तारित किया जा चुका है।

अनुप्रयोगों के विकास में सहायता प्रदान करने के लिये विजुअल स्टूडियो में एक विजुअल डिज़ाइनर शामिल होता है। इन उपकरणों में शामिल हैं:

विजुअल स्टूडियो विकासकर्ताओं को इसकी क्षमताओं को बढ़ाने हेतु विजुअल स्टूडियो के लिये विस्तारणों को लिखने की अनुमति देता है। ये विस्तारण विजुअल बेसिक में "प्लग-इन" हो जाते हैं और इसकी कार्यात्मकता को बढ़ाते हैं। विस्तारण मैक्रोज़, ऐड-इन्स और पैकेजों के रूप में आते हैं। मैक्रोज़ दोहरावपूर्ण कार्यों और गतिविधियों का प्रतिनिधित्व करते हैं, जिन्हें विकासकर्ता भण्डारण, पुनर्प्रयोग और वितरण के लिये प्रोग्रामेटिक रूप से रिकॉर्ड कर सकता है। हालांकि मैक्रोज़ का प्रयोग नई कमाण्ड्स को क्रियान्वित करने या टूल विण्डो का निर्माण करने के लिये नहीं किया जा सकता. वे विजुअल बेसिक का प्रयोग करके लिखे जाते हैं और उन्हें कम्पाइल नहीं किया जाता. ऐड-इन्स विजुअल स्टूडियो ऑब्जेक्ट मॉडल तक अभिगम प्रदान करते हैं और IDE उपकरणों के साथ अंत:क्रिया कर सकते हैं। ऐड-इन्स का प्रयोग नई कार्यात्मकता जोड़ने के लिये किया जा सकता है और ये नई टूल विण्डो जोड़ सकते हैं। ऐड-इन्स को IDE में COM के माध्यम से जोड़ा जाता है और ये किसी भी COM-संगत भाषा में बनाए जा सकते हैं। पैकेज विजुअल स्टूडियो SDK का प्रयोग करके बनाए जाते हैं और वे वितान्यता का उच्चतम स्तर प्रदान करते हैं। इसका प्रयोग डिज़ाइनर्स और अन्य उपकरणों का निर्माण करने और साथ ही अन्य प्रोग्रामिंग भाषाओं को एकीकृत करने के लिये किया जाता है। विजुअल स्टूडियो SDK किसी कार्य को पूर्ण करने के लिये अप्रबंधित और प्रबंधित दोनों API प्रदान करता है। हालांकि प्रबंधित API अप्रबंधित API जितना व्यापक नहीं होता। विस्तारणों का समर्थन विजुअल स्टूडियो 2005 के स्टैण्डर्ड संस्करणों में किया जाता है। एक्सप्रेस संस्करण विस्तारणों की होस्टिंग का समर्थन नहीं करते.

विजुअल स्टूडियो 2008 ने विजुअल स्टूडियो शेल प्रस्तुत किया, जो IDE को अपनी रुचि के अनुसार निर्मित करने की अनुमति देता है। विजुअल स्टूडियो शेल VSPackages का एक शेल प्रदान करता है, जो किसी भी IDE के लिये आवश्यक कार्यात्मकता प्रदान करता है। इन्स्टॉलेशन को अपनी रुचि के अनुसार परिवर्तित करने के लिये उसके शीर्ष पर अन्य पैकेज जोड़े जा सकते हैं। जहां पैकेजों को इन्स्टॉल किया गया हो, वहां शेल का पृथक्कृत मोड एक नया AppId बनाता है। इन्हें एक भिन्न एक्ज़ीक्यूटेबल के साथ प्रारंभ करना होता है। यह किसी विशिष्ट भाषा या विशिष्ट परिदृश्य के लिये रुचि के अनुसार विकसित किये गये विकास वातावरणों के विकास पर लक्ष्यित होता है। एकीकृत मोड पैकेज को प्रोफेशनल/स्टैण्डर्ड/टीम सिस्टम संस्करणों में इन्स्टॉल करता है, ताकि उपकरणों को इन संस्करणों में एकीकृत किया जा सके। विजुअल स्टूडियो शेल एक मुफ्त डाउनलोड के रूप में उपलब्ध है।

विजुअल स्टूडियो 2008 की रिलीज़ के बाद, माइक्रोसॉफ्ट ने विजुअल स्टूडियो गैलरी का निर्माण किया। यह विजुअल स्टूडियो को विस्तारणों के बारे में सूचनाएं डालने के लिये एक केंद्रीय स्थान के रूप में कार्य करती है। समुदाय विकासकर्ता और साथ ही वाणिज्यिक विकासकर्ता विजुअल स्टूडियो 2002 से लेकर विजुअल स्टूडियो 2008 तक के उनके विस्तारणों के बारे में सूचना अपलोड कर सकते हैं। विस्तारणों को जोड़े जाने के दौरान इनकी गुणवत्ता के मूल्यांकन में सहायता प्रदान करने के लिये साइट के प्रयोक्ता विस्तारणों को रेटिंग दे सकते हैं और इनकी समीक्षा कर सकते हैं। RSS फीड्स प्रयोक्ताओं को साइट पर होने वाले अद्यतनों की सूचना देते हैं और टैगिंग विशेषताएं भी नियोजित होती हैं।

माइक्रोसॉफ्ट विजुअल स्टूडियो निम्नलिखित संस्करणों में उपलब्ध है:

अगला संस्करण, संस्करण 6.0, जून 1998 में रिलीज़ किया गया और यह विण्डोज़ 9x प्लैटफॉर्म पर क्रियान्वित होने वाला अंतिम संस्करण है। इसके सभी घटक भागों की संस्करण संख्याओं को 6.0 कर दिया गया, जिसमें विजुअल J++, जिसे 1.1 से बदला गया और विजुअल इन्टरडेव, जो 1.0 पर था, भी शामिल हैं। यह संस्करण अगले चार वर्षों तक माइक्रोसॉफ्ट के विकास तंत्र का आधार था, क्योंकि उसके बाद माइक्रोसॉफ्ट ने उनका विकास .NET पर केंद्रित कर दिया।

विजुअल स्टूडियो 6.0 विजुअल बेसिक के COM-आधारित संस्करण को शामिल करनेवाला अंतिम संस्करण था; बाद वाले संस्करणों में इस भाषा के .NET आधारित संस्करणों को शामिल किया जाना था। यह विजुअल J++ को शामिल करने वाला अंतिम संस्करण भी था, जिसे सन माइक्रोसिस्टम्स के साथ एक समझौते के बाद हटा दिया गया, जिसके कारण माइक्रोसॉफ्ट को जावा वर्चुअल मशीन पर लक्ष्यित प्रोग्रामिंग उपकरणों का उत्पादन रोक देना पड़ा.

माइक्रोसॉफ्ट ने विजुअल स्टूडियो .NET, जिसका कोडनाम रेनियर रखा गया था, को फरवरी 2002 में रिलीज़ किया . .NET का प्रयोग करके एक प्रबंधित कोड विकास वातावरण की प्रस्तुति इसका सबसे बड़ा परिवर्तन था। .NET का प्रयोग करके विकसित किये गये प्रोग्राम्स को मशीनी भाषा में नहीं, बल्कि माइक्रोसॉफ्ट इन्टरमीडिएट लैंग्वेज या कॉमन इन्टरमीडिएट लैंग्वेज में कम्पाइल किया जाता है। जब किसी MSIL अनुप्रयोग को क्रियान्वित किया जाता है, तो यह जिस प्लैटफॉर्म पर क्रियान्वित किया जा रहा हो, उसके अनुसार उपयुक्त मशीनी भाषा में इसे क्रियान्वयन के दौरान ही कम्पाइल किया जाता है, जिससे कोड विभिन्न प्लैटफॉर्मों के बीच सुवाह्य हो जाता है। MSIL में कम्पाइल किये गये प्रोग्राम्स को केवल उन प्लैटफॉर्मों पर क्रियान्वित किया जा सकता है, जिन पर कॉमन लैंग्वेज इन्फ्रास्ट्रक्चर को लागू किया गया हो। गैर-माइक्रोसॉफ्ट .NET क्रियान्वयन, जैसे मोनो और DotGNU का प्रयोग करके MSIL प्रोग्राम्स को लिनक्स या मैक OS X पर चला पाना संभव है।

विजुअल स्टूडियो 2010 के अंतिम संस्करण को 12-14 अप्रैल को डेवकनेक्शन्स सम्मेलन में प्रस्तुत किया जाना नियोजित है। माइक्रोसॉफ्ट की वेबसाइट के अनुसार, विजुअल स्टूडियो 2010 को स्वतः 12 अप्रैल 2010 को रिलीज़ किया जाएगा.

विजुअल स्टूडियो 2010 .NET फ्रेमवर्क 4 के साथ आता है और विण्डोज़ 7 पर लक्ष्यित अनुप्रयोगों के विकास का समर्थन करता है। माइक्रोसॉफ्ट SQL सर्वर के अतिरिक्त यह IBM DB2 और ऑरेकल डेटाबेसों का समर्थन करता है। माइक्रोसॉफ्ट सिल्वरलाइट अनुप्रयोगों को विकसित करने के लिये इसमें एक अंतःक्रियात्मक डिज़ाइनर सहित एक एकीकृत समर्थन होता है। समानांतर प्रोग्रामिंग को सरल बनाने के लिये विजुअल स्टूडियो 2010 विभिन्न उपकरण प्रदान करता है: .NET फ्रेमवर्क के लिये समानांतर विस्तारणों और मूल कोड के लिये पैरलल पैटर्न्स लाइब्रेरी के अतिरिक्त, विजुअल स्टूडियो 2010 में समानांतर अनुप्रयोगों की डीबगिंग के लिये उपकरण शामिल होते हैं। नये उपकरण समानांतर कार्यों और उनके रनटाइम स्टैक्स को दृश्यात्मक रूप से प्रदर्शित करने की सुविधा प्रदान करते हैं। समानांतर अनुप्रयोगों की प्रोफाइलिंग के लिये उपकरणों का प्रयोग प्रोसेसर कोरों के बीच सूत्र प्रतीक्षा समय और सूत्र प्रवासन के दृश्यात्मक प्रदर्शन के लिये किया जा सकता है। इंटेल और माइक्रोसॉफ्ट ने संयुक्त रूप से विजुअल स्टूडियो 2010 में एक नये कॉन्करन्सी रनटाइम के लिये समर्थन प्रदान करने की शपथ ली है और इंटेल ने समानांतरवाद के लिये समर्थन को पैरलल स्टूडियो में विजुअल स्टूडियो के लिये एक ऐड-ऑन के रूप में जारी किया है।

विजुअल स्टूडियो 2010 कोड एडिटर अब सन्दर्भों को हाइलाइट करता है; जब भी किसी चिन्ह को चयनित किया जाता है, तो उस चिन्ह के अन्य सभी प्रयोगों को हाइलाइट कर दिया जाता है। C++, C# और VB.NET परियोजनाओं में सभी चिन्हों पर एक वृद्धिशीलरूप से खोज करने के लिये यह एक क्विक सर्च विशेषता भी प्रस्तुत करता है। क्विक सर्च उप-स्ट्रिंग मिलानों और कैमलकेस खोजों का समर्थन करती है। कॉल हाइरार्की विशेषता विकासकर्ता को उन सभी मेथड्स को देखने की अनुमति देती है, जिन्हें वर्तमान मेथड से और साथ ही वर्तमान मेथड को कॉल करनेवाली मेथड्स से कॉल किया गया हो। विजुअल स्टूडियो में इन्टेलीसेन्स एक consume-first मोड का समर्थन करता है, जिसे विकासकर्ता द्वारा चुना जा सकता है। इस मोड में, इन्टेलीसेन्स आइडेंटिफायरों को स्वतः-पूर्ण नहीं करेगा; यह विकासकर्ता को अपरिभाषित आइडेंटिफायरों का प्रयोग करने और उन्हें बाद में परिभाषित करने की अनुमति देता है। यदि विजुअल स्टूडियो 2010 उनके प्रयोग के आधार पर उनके प्रकारों का अनुमान लगा सके, तो यह उन्हें स्वचालित रूप से परिभाषित करके इसमें सहायता कर सकता है।

विजुअल स्टूडियो अल्टिमेट 2010, कोडनाम रोसेरियो, को अनुप्रयोग जीवन-चक्र प्रबंधन के लिये स्थापित किया जा रहा है। इसमें नये मॉडलिंग उपकरण, जैसे आर्किटेक्चर एक्सप्लोरर, जो परियोजनाओं और क्लासेस तथा उनके बीच संबंधों को चित्रात्मक रूप से प्रदर्शित करता है, शामिल हैं। यह UML गतिविधि चित्र, घटक चित्र, क्लास चित्र, क्रम चित्र और प्रयोग स्थिति चित्र का समर्थन करता है। विजुअल स्टूडियो अल्टिमेट 2010 में Test Impact Analysis भी शामिल है, जो परीक्षण स्थितियों को वास्तविक रूप से क्रियान्वित किये बिना इस बारे में संकेत प्रदान करता है कि स्रोत कोड में संशोधनों के द्वारा कौन-सी परीक्षण स्थितियां प्रभावित हुई हैं। यह अनावश्यक परीक्षण स्थितियों को क्रियान्वित करने की आवश्यकता से बचते हुए परीक्षण को गति प्रदान करता है।

