जिम कॉर्बेट ने जंगल में एक सफ़ेद बाघिन पर एक फिल्म बनाया, जिसके नारंगी रंग के दो शावक थे। इस फिल्म के फुटेज को 1984 की नैशनल ज्योग्राफिक फिल्म मैन ईटर्स ऑफ़ इंडिया में इस्तेमाल किया गया था, जो जिम कॉर्बेट द्वारा 1957 में इसी नाम से लिखी गई किताब पर आधारित थी। यह जंगलों में सफ़ेद बाघों के अस्तित्व और उनके संयोग का एक और सबूत है। मध्य प्रदेश के रीवा राज्य की पूर्व रियासत में बांधवगढ़ राष्ट्रीय उद्यान के वेबसाइट में सफ़ेद बाघों की तस्वीरें दिखाई गयीं हैं और कहा गया है "बांधवगढ़ के जंगल अतीत में सफ़ेद बाघों के जंगल थे।" आज, बांधवगढ़ में 46 से 52 नारंगी रंग के बाघ निवास कर रहे हैं, जो भारत में किसी भी राष्ट्रीय उद्यान में बाघों की आबादी में सबसे बड़ी संख्या है।

बंदी-अवस्था में पाए गये प्रसिद्ध सफ़ेद साइबेरियाई बाघ वास्तव में विशुद्ध साइबेरियाई बाघ नहीं हैं। दरअसल वे बंगाल टाइगर के साथ साइबेरियाई बाघों के मिलन के परिणाम हैं। बंगाल टाइगर में सफ़ेद रंगत वाले पित्रैक बहुत आम हैं, लेकिन जंगल में बंगाल टाइगर का प्राकृतिक जन्म अभी भी एक बहुत ही दुर्लभ घटना है, जहां सफ़ेद बाघ चयनशीलता के आधार पर संयोग नहीं करते हैं। पित्रैक-समूह में एक दोहरा प्रतिसारी युग्मविकल्पी होने की वजह से सफ़ेद बाघ पैदा होते है। गणना से पता चलता है कि 10,000 जंगली बाघों में से लगभग एक बाघ सफ़ेद बाघ के रूप में पैदा होता है। 

सफ़ेद बाघ को बाघों का एक उपप्रजाति नहीं माना जाता है, बल्कि यह मौज़ूदा बाघ उपप्रजातियों का एक उत्परिवर्ती रूप है। यदि कोई शुद्ध सफेद साइबेरियाई बाघ पैदा हुआ हो तो बाघ संरक्षण कार्यक्रमों के तहत चयनित आधार पर ऐसा नहीं हुआ होगा. अधिक सफ़ेद साइबेरियाई बाघ पैदा करने के प्रयास में संभवतः कार्यक्रम के बाहर किसी चुनिंदा स्थान में संयोग हुआ होगा. सफ़ेद बाघों की लोकप्रियता के कारण, दर्शकों को चिड़ियाघरों की ओर आकर्षित करने के लिए उनका इस्तेमाल किया जाता है और उम्मीद की जाती है कि इससे बाघों और उनकी स्थिति के बारे में जागरूकता बढ़ाई जा सकेगी.

एक अतिरिक्त आनुवंशिक अवस्था सफ़ेद बाघ की अधिकांश धारियों को हटा सकती है, जिससे यह जानवर लगभग विशुद्ध सफ़ेद बन जाएगा. ऐसा ही एक नमूना 1820 में इंग्लैंड के एक्जेटर चेंज में प्रदर्शित किया गया था और जॉर्जेस कुवियर द्वारा इसका विवरण इस तरह दिया गया था, "बाघ की एक सफ़ेद किस्म कभी-कभी काफी धुंधली धारियों के साथ देखी जाती है और प्रकाश के कुछ खास कोणों को छोड़कर अन्य किसी भी कोण से ये धारियां दिखाई नहीं देती." प्रकृतिविद रिचर्ड लेडेकर ने कहा कि, "1820 में एक्जेटर चेंज के पुराने मैनेजरी में एक सफ़ेद बाघ को प्रदर्शित किया गया था, जिसके रोएं क्रीम जैसी रंगत लिए हुए था और साथ ही साथ इसके कुछ हिस्सों में इनकी धारियां आम तौर पर धुंधली-सी दिखाई दे रही थी।" हैमिल्टन स्मिथ ने कहा, "1820 में एक्जेटर चेंज मैनेजरी में एक पूर्णतया सफ़ेद बाघ को प्रदर्शित किया गया था जिसकी धारियों की रूपरेखा केवल प्रतिबिंबित प्रकाश में ही दिखाई देने योग्य था, उसके धारियों की यह रूपरेखा एक सफ़ेद धारीदार बिल्ली के धारियों की रूपरेखा की तरह थी," और जॉन जॉर्ज वुड का कहना था कि, "क्रीम के रंग के सफ़ेद बाघ की धारियां इतनी फीकी होती है कि उन्हें केवल कुछ ख़ास प्रकाश में ही देखा जा सकता है।" एडविन हेनरी लैंडसियर ने भी 1924 में इस बाघिन की रूपरेखा का वर्णन किया।

कथित तौर पर चिनचिला पित्रैक की पहचान गलती से विवर्ण श्रृंखला के एक युग्मविकल्पी के रूप में किए जाने की वजह से कुछ भ्रम हो जाता है। उत्परिवर्तन सामान्य रंग से प्रतिसारी या अप्रभावी होता है, जिसका अर्थ यह है कि उत्परिवर्ती पित्रैक का वहन करने वाले दो नारंगी बाघ सफ़ेद बाघों को जन्म दे सकते हैं और दो सफ़ेद बाघों के मिलन से सिर्फ सफ़ेद शावक ही पैदा होंगे. अन्य पित्रैकों के प्रभाव और अंत:क्रिया की वजह से धारियों के रंग में अंतर होता है।

सफ़ेद बाघ, स्याम देश की बिल्लियों और हिमायल के खरगोशों के रोएं में कुछ खास तरह के एंजाइम होते हैं जो तापमान के साथ प्रतिक्रिया कर ठंड में उन्हें गहरा रंग प्रदान करते हैं। ब्रिस्टल चिड़ियाघर में मोहिनी नाम की एक सफ़ेद बाघिन अपने क्रीम रंगत वाले रिश्तेदारों की तुलना में कहीं अधिक सफ़ेद थी। हो सकता है ऐसा इसलिए हुआ हो क्योंकि वह जाड़े में बहुत कम समय बाहर बिताती थी। सफ़ेद बाघ टायरोसिनेस का एक उत्परिवर्तित रूप पैदा करते हैं, यह एक ऐसा एंजाइम है जो मेलानिन के उत्पादन में इस्तेमाल होता है, जो निश्चित तापमान पर ही कार्य करता है। यही वजह है कि स्याम देश की बिल्लियों और हिमालय क्षेत्र के खरगोशों के चेहरे, कान, पैर और पूंछ के रंग गहरे होते हैं, जहां ठंड आसानी से प्रवेश कर जाती है। इसे एक्रोमेलानिज्म कहते हैं और हिमालय क्षेत्र की और स्नोशू बिल्ली जैसी स्यामी बिल्लियों से व्युत्पन्न अन्य बिल्लियों की नस्ल भी इसी स्थिति को दर्शाती हैं। 1960 के दशक में नई दिल्ली चिड़ियाघर के निदेशक के. एस. सांखला ने देखा कि रीवा के सफ़ेद बाघ हमेशा, यहां तक कि नई दिल्ली में पैदा होकर वापस वहां भेजे जाने पर भी, सफ़ेद ही होते थे। "धूल भरे आंगन में रहने के बावज़ूद वे हमेशा बर्फ जैसे सफ़ेद रहते थे।" सफ़ेद बाघों की रंगत में आई कमी का सम्बन्ध प्रत्यक्ष रूप से एक कमज़ोर प्रतिरक्षा तंत्र से होता है।

भारत के बाहर, सफ़ेद बाघों की आंखें तिरछी हुआ करती हैं, जिसे तिर्यकदृष्टि कहते हैं, यह "क्लारेन्स द क्रॉस्ड-आईड लॉयन" की एक मिसाल है, ऐसा इसीलिए होता है क्योंकि सफ़ेद बाघों के दिमाग में दृश्य पथों की त्रुटिपूर्ण जमघट लगी रहती है। बाघ प्रशिक्षक एंडी गोल्डफार्ब के अनुसार अत्यधिक थकान या उलझन में होने से सभी सफ़ेद बाघ अपनी आंखें तिरछी कर लेते हैं। उनकी यह तिर्यकदृष्टि मिश्रित बंगाल/साइबेरियाई पूर्वजों से सम्बद्ध है। मोहिनी की बेटी रेवती ही एकमात्र शुद्ध बंगाल व्हाइट टाइगर थी जिसकी आंखें कथित तौर पर टेढ़ी थी। तिर्यकदृष्टि का प्रत्यक्ष सम्बन्ध सफ़ेद पित्रैक से है और यह अन्तः संयोग का कोई अलग परिणाम नहीं है। सफ़ेद बाघों के नारंगी शावकों में तिर्यकदृष्टि के लक्षण नहीं होते हैं। अध्ययन किए गए स्यामी बिल्लियों और विवर्णों की प्रत्येक प्रजातियों में से सभी में सफ़ेद बाघों की तरह ही दृश्यगत पथ की असामान्यता का प्रदर्शन करते हैं। कुछ विवर्ण फेरट की तरह ही स्यामी बिल्लियों की आंखें भी टेढ़ी होती है। सफ़ेद बाघों में दृश्य पथ असामान्यता की प्रमाण सबसे पहले मोनी नामक सफ़ेद बाघ की मृत्यु के बाद उसके मस्तिष्क में मिला था, हालांकि उसकी आंखें सामान्य संरेखण की थीं। असामान्यता का तात्पर्य दृष्टिगत व्यत्यासिका में किसी व्यवधान से है। मोनी के मस्तिष्क की जांच से पता चला कि स्यामी बिल्लियों की अपेक्षा सफ़ेद बाघों में व्यवधान कम गंभीर होता है। दृश्य मार्ग असामान्यता के कारण, जिससे कुछ दृष्टिगत तंत्रिकाएं मस्तिष्क की गलत दिशा में चली जाती हैं, सफ़ेद बाघों में स्थानिक उन्मुखीकरण की समस्या होती है और उनकी दृष्टि तब तक धक्के खाती रहती है जब तक वे इसकी क्षतिपूर्ति करना सीख नहीं लेते. कुछ बाघ अपनी आंखें तिरछी करके क्षतिपूर्ति करते हैं। जब तंत्रिका-कोशिकाएं रेटिना से होकर मस्तिष्क में जाती हैं और दृष्टिगत व्यत्यासिका तक पहुंचती हैं, कुछ इसे पार कर जाती हैं और कुछ नहीं करतीं, जिससे दृश्य छवियां मस्तिष्क के गलत गोलार्द्ध में प्रक्षेपित हो जाती हैं। सफ़ेद बाघ आम बाघों की तरह अच्छी तरह नहीं देख पाते हैं और विवर्ण बाघों की तरह ये भी प्रकाशभीति से पीड़ित होते हैं। 

लास वेगास के जादूगर डिर्क आर्थर ने हवाई के पाना'एवा रेनफ़ॉरेस्ट ज़ू को टेढ़ी आंखो वाले नमस्ते नाम का एक नर सफ़ेद बाघ दानस्वरूप प्रदान किया था जिसका वजन 450 पाउंड है। सिग्फ्राइड एण्ड रॉय की पुस्तक "मास्टरिंग द इमपॉसिबल" में एक सफ़ेद बाघ की तस्वीर है जो सिर्फ एक तरफ से भेंगा दिखाई देता है। टोनी की बहन स्कारलेट ओ'हारा नामक सफ़ेद बाघिन सिर्फ दायीं ओर से भेंगी थी। ज़ून 1977 में किंगडम 3, हेनरी काउंटी, जॉर्जिया पशु पार्क में पैदा तीन सफ़ेद बाघों में स्कारलेट ही अकेली जीवित बची थी। स्कारलेट की आंख को ठीक करने के लिए दो मांसपेशियों को कसने और ढ़ीला करने के लिए स्कारलेट का एक ऑपरेशन किया गया था, जो मानव जाति के लिए काफी हद तक एक सामान्य ऑपरेशन है। उसे अटलांटा के ग्रेडी मेमोरियल अस्पताल के पशु अनुसंधान क्लिनिक में भेजा गया। उसका मालिक बैरन ज़ूलियस वॉन उहल उस पार्क में सिंह प्रशिक्षक था और उसके नेत्र शल्य चिकित्सक ने ऑपरेशन किया। स्कारलेट पर संज्ञाहीनता का उल्टा असर हुआ और उसकी मृत्यु हो गयी। अटलांटा ज़ू के पशुचिकित्सक मोर्टन सिल्बरमैन ने कहा, "अन्य आनुवंशिक दोष होने की हमेशा संभावना होती है" और इनमें से कुछ ने उसकी एनेस्थीसिया को सहन करने की क्षमता को प्रभावित कर दिया होगा. बाघ प्रशिक्षक एलन गोल्ड ने कहा कि सफ़ेद बाघों में शल्य चिकित्सा के माध्यम से भेंगी आंखों को सही करने के प्रयास असफल रहे हैं, क्योंकि समस्या उनकी आंखों में नहीं, बल्कि उनके दिमाग में है। सफ़ेद बाघों की आंखें जन्म से ही भेंगी नहीं होतीं; बल्कि उनके जीवनकाल के किसी पड़ाव में इस स्थिति का विकास हो सकता है। केसरी के 1976 के वंश समूह से आइका नामक एक नर सफ़ेद बाघ अपने शैशवकाल में भेंगा नहीं था। बल्कि आगे चलकर उसमें यह तिर्यकदृष्टि की समस्या का विकास हुआ। रेवती भी अपने शैशवकाल में भेंगी नहीं थी। तिरछी आंखोंवाले सफ़ेद बाघ के बारे में सिनसिनाटी ज़ू के निदेशक एड मारूस्का ने कहा: 52 नवजात सफ़ेद बाघों में से चार बाघों को तिर्यकदृष्टि की समस्या थी, इन सभी ये सभी चारों सफ़ेद शावक केशरी और टॉनी के बच्चे थे। भीम और सुमिता वैसे ही बने रहे और पहले पैदा हुए शावकों में से एक नर शावक को छोड़कर बाकी सभी शावकों की आंखें सामान्य थी। चूंकि तिर्यकदृष्टि का मामला शायद ही कभी सामने आता है और शायद इसका सम्बन्ध सफ़ेद रंगत वाले पित्रैक से होता है, इसलिए इस बात की सम्भावना है कि आगे चलकर यह चयनात्मक संयोग द्वारा कम या यहां तक कि समाप्त हो जाए." 

दांतों की सुराख को भरने के दौरान एनेस्थीसिया की जटिलता की वजह से 1992 में सैन एंटोनियो ज़ू में सिनसिनाटी ज़ू में पैदा हुए भीम और सुमिता के बेटे, चेतन नाम के एक नर सफ़ेद बाघ की मौत हो गई। ऐसा लगता है कि सफ़ेद बाघों में एनेस्थेसिया के प्रति अजीब तरह की प्रतिक्रिया होती है। किसी बाघ को निश्चल करने की सर्वोत्कृष्ट दवा सीआई744 है, लेकिन कुछ बाघों, विशेष रूप से सफ़ेद बाघों, को 24-36 घंटों के बाद फिर से दर्द निवारक दवा देनी पड़ती है। चिड़ियाघर के पशु चिकित्सक डेविड टेलर के अनुसार ऐसा इसलिए होता है कि ये टाइरोसिनेज नामक एंजाइम्स, विवर्ण पशुओं में एक खास लक्षण है, उत्सर्जित करने में असमर्थ होते हैं। जर्मनी के स्टुकेनब्रोक फ्रिट्ज़ वुर्म के सफारी पार्क में उन्होंने सिनसिनाटी ज़ू के एक जोड़ी सफ़ेद बाघों में सैल्मोनेला बैक्टेरिया के जहर का इलाज किया था, जिन पर एनेस्थेसिया का अजीब तरह का असर हुआ था। 

1960 में मोहिनी में चेडियाक-हिगाशी सिंड्रोम की जांच की गई, लेकिन नतीजा अनिर्णायक ही रहा. यह स्थिति विवर्ण उत्परिवर्तनों जैसा ही है और इसके कारण खाल का रंग कड़कती बिजली की तरह नीलापन होता है, तिरछी नजर लिये हुए होते हैं और सर्जरी के बाद लंबे समय तक खून बहता रहता है। साथ ही चोट लगने की स्थिति में भी खून के जमने की प्रक्रिया धीमी हो जाती है। यही स्थिति पालतू बिल्ली में भी देखी गई है, लेकिन चेडियाक-हिगाशी सिंड्रोम वाले सफ़ेद बाघ के मामले में ऐसा कभी नहीं होता. मिलवॉकी काउंटी ज़ू से मिली खबर के अनुसार केंद्रीय दृष्टिपटल संबंधी विकार वाले सफ़ेद बाघ का केवल एक ही मामला सामने आया है, जो आंखों में रंजकता की कमी से संबंधित हो सकता है। यह मामला सिनसिनाटी ज़ू से लाये गए मोटा नामक एक सफ़ेद नर बाघ भी इस सवाल के घेरे में था।

अन्य अनुवांशिक समस्याओं में अगले पैरों की नसों में खिंचाव, क्लब पैर, गुर्दे की समस्याएं, रीढ़ की हड्डी का धनुषाकार या वक्र होना और गर्दन में ऐंठन शामिल हैं। जानेमाने "टाइगर मैन" कैलाश सांखला का कहना है, विशुद्ध-बंगाल सफ़ेद बाघ में अन्तःसंयोग अवसाद के कारण संयोग क्षमता घटती है और गर्भपात हो जाता है। बड़ी बिल्लियों के अन्तःसंयोग से जुड़ी, "स्टार गैजिंग" नाम की एक स्थिति कथित तौर पर सफ़ेद बाघ में भी पायी गयी है। उत्तरी अमेरिका में पैदा हुए कुछ सफ़ेद बाघ चपटी नाक, बाहर की ओर उभरे हुए जबड़े, गुंबदाकार सिर बड़ी-बड़ी आंखों के साथ दोनों आंखों के बीच में खरोज सहित वुलडॉग का चेहरा लिये पैदा हुए. हालांकि इनमें से कुछ लक्षण अन्तःसंयोग के बजाए अपर्याप्त आहार से जुड़े हो सकते हैं।

जंगल में रहने वाले सफ़ेद बाघों में युग्मविकल्पी की अतिदुर्लभता के कारण, कैद में रहने वाले अल्पसंख्यक सफ़ेद बाघों की मौज़ूदा संयोग क्षमता सीमित हो गई है। कैलाश सांखला के अनुसार, जंगल में आखिरी बार देखे गए सफ़ेद बाघ को 1958 में गोली मार दी गयी थी। इन दिनों चिड़ियाघरों के पिंजड़ों में इतनी बड़ी संख्या में सफ़ेद बाघ कैद हैं कि अन्तःसंयोग अब जरूरी नहीं रह गया है। अभी हाल ही में, हो सकता है कि सेंट्रल हिल में एक सफ़ेद अमूर बाघ का जन्म हुआ हो और इससे सफ़ेद अमूर बाघों की नस्ल में वृद्धि हुई हो. दायीं तरफ की तस्वीर में दिखाई देने वाला सफ़ेद बाघ फ्रांस के ज़ू पार्क डि बियूवल में है जो सेंट्रल हिल से आया था। रॉबर्ट बॉडी नाम के एक व्यक्ति को अनुभव हुआ कि उसके बाघों में सफ़ेद पित्रैक था जब उसके द्वारा इंग्लैण्ड के मारवेल ज़ू को बेचे एक बाघ में सफ़ेद धब्बों का विकास हुआ और उसने उसी तरह उनका संयोग कराया. रॉबर्ट बॉडी के बाघों से उत्पन्न सफ़ेद अमूर बाघों में से चार बाघ टाम्पा बे के लॉरी पार्क ज़ू में हैं।

सफ़ेद बाघों के असंबद्ध नारंगी बाघों के साथ संकर संयोग द्वारा सफ़ेद-पित्रैक संचय में वृद्धि करना और फिर इनके शावकों का उपयोग और सफ़ेद बाघों को पैदा करना भी संभव हो गया है। रंजीत, भरत, प्रिया और भीम सभी सफ़ेद बाघ संकर थे; कुछ मिसालें एक से अधिक बाघों की भी है। भरत को सैन फ्रांसिस्को ज़ू के जैक नामक एक असंबद्ध नारंगी बाघ से संयोग कराया गया था और उसकी कंचन नाम की एक नारंगी बेटी थी। भरत और प्रिया को भी नोक्सविल ज़ू के एक असंबद्ध नारंगी बाघ के साथ संयोग कराया गया था और रंजीत को भी इसी बाघ की बहन के साथ संयोग कराया गया था, वह भी नोक्सविल ज़ू की बाघिन थी। भीम, सिनसिनाटी ज़ू की किमंथी नाम की एक असंबद्ध नारंगी बाघिन के साथ संयोग कर कई शावकों का पिता बना. ओमाहा ज़ू की कई बाघिनों के साथ रंजीत का यौन-सम्बन्ध था। 

एक शिकारी की डायरी में 1960 से पचास साल पहले रीवा में 9 सफ़ेद बाघों का जिक्र है। द जर्नल ऑफ द बॉम्बे नेचरल हिस्ट्री सोसाइटी की खबर के अनुसार 1907 और 1933 के बीच 17 सफ़ेद बाघ गोली के शिकार हुए. ई. पी. गी ने जंगल में रहने वाले 35 सफ़ेद बाघों का 1959 तक का विवरण इकट्ठा किया, इसमें असम, जहां उनका चाय बागान था, की संख्या को शुमार नहीं किया गया है, हालांकि असम के आर्द्रतावाले जंगल को गी द्वारा काले बाघों के बसेरे के लिए उपयुक्त बताया गया है। जंगल में रहने वाले कुछ बाघों में लालनुमा धारियां थीं, उन्हें "लाल बाघ" के नाम से जाना जाता है। 1900 के दशक के शुरू में दो सफ़ेद बाघों को गोली मारने के बाद उनके नाम पर ऊपरी असम के टी एस्टेट का नाम बोगा-बाघ या "व्हाइट टाइगर" पड़ गया। ऑर्थर लोक के लेखन "द टाइगर ऑफ ट्रेनगानु" में सफ़ेद बाघों का जिक्र है।

