 1970 के दशक में घटित फ़िल्म की कहानी दार्जिलिंग के एक गूंगे और बहरे व्यक्ति मर्फी "बर्फी" जॉनसन के जीवन और उसके दो महिलाओं श्रुति और मंदबुद्धि के साथ सम्बन्धों को दर्शाती है ।

 बर्फ़ी बचपन से ही अपनी शरारतों के लिए जाना जाता है – जो बिजली का खंभा काटना, मासूम लोगों के साथ ठिठोली करना जैसे कार्य करता है, जिसकी वजह से स्थानीय पुलिस अधिकारी सुधांशु दत्ता उसका पीछा करता रहता है ।

 बर्फी श्रुति घोष से मिलता है जो अभी-अभी दार्जिलिंग पहुँची है ।

 श्रुति की रणजीत सेनगुप्ता के साथ सगाई हो चुकि है तथा उनका तीन महीने में विवाह होने वाला है ।

 इसी बीच बर्फी श्रुति से टकराता है और उसे प्यार हो जाता है ।

 वह भी बर्फी से प्यार करने लगती है लेकिन उसकी माँ उसे ऐसा न करने के लिए समझाती है क्योंकि वह अपनी अपंगता और धन की कमी की वजह से उसका ध्यान नहीं रख सकता ।

 श्रुति अपनी माँ की सलाह मान लेती है और विवाह कर लेती है ।

 विवाह के पश्चात वह कोलकाता चली जाती है तथा बर्फी से सभी सम्पर्क समाप्त कर देती है ।

 इसी बीच में बर्फी के पिता बीमार हो जाते हैं और पिता के इलाज के लिए बर्फी को धन की आवश्यकता पड़ती है ।

 वह उसे एक वैन में देखता है और चुपके से उसमें घुस कर झिलमिल को फिरौती इकट्ठा करने वाले स्थान से भगा ले जाता है ।

 फिरौती की रकम बर्फी स्वयं प्राप्त कर के जब अपने पिता के ओपरेशन के लिए अस्पताल में भुगतान कर रहा होता है तब उसे पता चलता है कि उसके पिता की मृत्यु हो चुकी है ।

 उदास बर्फी झिलमिल को उसकी देख-भाल करने वाले के गाँव में छोड़ने की कोशिश करता है, परन्तु वह उसका साथ छोड़ने से मना कर देती है और वो दोनों कोलकाता चले जाते हैं, जहाँ बर्फी झिलमिल को अपनी ज़िम्मेदारी समझ कर उसका ध्यान रखता है ।

 बर्फी और श्रुति के सम्बंधों को देख कर, बर्फी से प्यार करने वाली झिलमिल ईर्ष्या और क्रोध की भावनाओं के साथ चिढ़ती है और वह फिर से गुम हो जाती है ।

 श्रुति झिलमिल के लापता होने की रपट लिखवा देती है ।

 दार्जिलिंग पुलिस को रपट के बारे में पता चलता है और वह बर्फी का पुनः पीछा आरम्भ कर देती है तथा अंततः उसे गिरफ्तार कर लेती है ।

 पुलिस अधिकारी सुधांशु दत्ता, जिसके मन में बर्फी के उपद्रवों की जाँच करते-करते उसके प्रति लगाव उत्पन्न हो चुका है, उसे दूसरा मौका देते हुए श्रुति से उसे दूर ले जाने के लिए कहता है ।

 वह सहमत हो जाती है और आशा करती है कि चूँकि अब झिलमिल इस दुनिया में नहीं है अतः वह बर्फी के साथ रह सकती है ।

 उन्हें पता चलता है कि झिलमिल अभी भी ज़िन्दा है और दोनों अपहरण उसके पिता के मनगढ़ंत थे जिससे वह झिलमिल के न्यास निधि से पैसा गबन कर सके ।

 बर्फी का झिलमिल से पुनर्मिलन होता है और वो शादी कर लेते हैं, जबकि श्रुति बाकी के सभी दिन बर्फी का साथ मिलने के मौके को हाथ से निकाल देने के पछतावे के रूप में अकेले गुज़ारती है ।

 झिलमिल वहाँ पहुँचती है तथा चिकित्सालय के बिस्तर पर बर्फी के साथ लेट जाती है तथा वाचक के रूप में श्रुति कहती है कि दोनों शान्ति से एक साथ मर जाते हैं, वे दोनों एक-दूसरे को जीवन या मृत्यु में पीछे नहीं छोड़ना चाहते थे ।

 बसु की लिखी पटकथा और फ़िल्म का वाचन दो समयावधियों के बीच आगे-पीछे जाते हैं ।

 बसु का कहना है कि फ़िल्म-पटकथा पात्रों के लिए 30- वर्ष की समयावधि मांगती है अतः फ़िल्म की पृष्ठभूमि 1970 रखी गयी ।

 यद्यपि बसु ने निर्दिष्ट किया था कि फ़िल्म उल्लासपूर्ण होगी, फ़िल्म के खामोशी अथवा साइलेंस जैसे पूर्व शीर्षकों के बारे में मीडिया रपटें कहती हैं कि कहानी गम्भीर तथा अंधेरी है ।

 बसु स्वपरायण लड़की का अभिनय निभाने के लिए कोलकाता से एक नयी लड़की को फ़िल्म में लेना चाहते थे ।

 बसु की पत्नी ने इस अभिनय के लिए चोपड़ा का नाम सुझाया था ।

 परन्तु बसु को आशंका थी कि दर्शक प्रसिद्ध अभिनेत्री होने के नाते "प्रियंका चोपड़ा" को देखेंगे पात्र को नहीं ।

 " प्रियंका चोपड़ा ने कुछ भाग निभाया लेकिन इसकी घोषणा नहीं की गयी क्योंकि बसु पहले इस पर कार्य करके देखना चाहते थे कि यह कैसा रहता है ।

 मीडिया ने प्रतिवेदित किया कि चोपड़ा को मज़बूत अभिनय वाला भाग मिलने के कारण उन्होंने अपने आप को फ़िल्म से बाहर कर लिया होगा ।

 रणबीर के अनुसार, उन्होंने स्क्रीन किंवदंतियों जैसे अकादमी अवार्ड विजेता अभिनेता, रॉबर्टो बेनिगनी, चार्ली चैप्लिन और अपने पितामह राज कपूर से प्रेरणा ली ।

 अपनी भूमिका के लिए तैयारी करने के लिए चोपड़ा विभिन्न मानसिक संस्थाओं में गयीं और स्वपरायण लोगों के साथ समय बिताया ।

 उनका कहना है कि उन्होंने अभिनय के लिए इस पर शोध किया था क्योंकि भारत में स्वपरायणता की स्थिति के बारे में जागरूकता बहुत कम है ।

 चोपड़ा ने बताया कि एक हिन्दी फ़िल्म नायिका के रूप में शायद उन्हें हर अवरोध की सम्भावना का सामना करना पड़ा ।

 उन्होंने उल्लिखित किया कि उन्हें झिलमिल बनने के लिए दो पल की आवश्यकता है क्योंकि वह उसके सोच व व्यवहार में भिन्नता होने के कारण उसके चरित्र को समझ नहीं पायी ।

 बसु ने इस पात्र को को "अद्भुत" बताते हुए वर्णन किया है कि जब वह हँसता है तो बाकी पात्रों को रोना आ जाता है ।

 बसु ने इलियाना के डबिंग अंश पर अप्रैल 2012 के अन्त में ही कार्य करना आरम्भ कर दिया था क्योंकि डी'क्रूज़ हिन्दी भाषा के साथ सहज नहीं थी और फिल्माने के दौरान सीखना चाहती थीं ।

 गीत-सूची में छह गाने हैं ।

 प्रीतम ने बहुत सफलतम गाने दिये हैं लेकिन लाइफ़ इन अ... मेट्रो की तरह इसकी धुन को भी उसकी आवाज़ में एकरसता तोड़ने के लिए याद किया जाता रहेगा ।

 यहाँ पुनः दुहराव और रिमिक्स नहीं हैं, परन्तु सरलता ही ऐलबम को विजेता बनाती है ।

 बहुत ही विरल होता है जहाँ आप बिना किसी गाने को छोड़े ऐलबम के सारे गाने सुन सकते हो ।

 " बॉलीवुड हंगामा के जोगिंदर टुटेजा ने ऐलबम को 5 में से 3.5 सितारे देते हुए निर्दिष्ट किया है कि "बर्फी! का संगीत बहुत ही अच्छा है और आसानी से प्रीतम की अच्छी गुणवत्ता वाली रचनाओं में से एक है ।

 उनका अंदाज़ पूर्णतया नया है जो बॉलीवुड के मानदण्डों और दावों को, अपनी खुद की एक ध्वनि से खारिज कर देता है ।

 "सभी अभिनेताओं को दर्शाता फ़िल्म का आधिकारिक ट्रेलर 2 जुलाई 2012 को जारी किया गया ।

 हमारी प्रियंका को फ़िल्म के जारी होने तक दर्शाने की कोई योजना नहीं है ।

 उपयोगकर्ता क्रियाएँ टाइप कर सकते हैं जिन्हें वह पात्र कर के दिखाता है ।

 12 सितम्बर 2012 को ब्रिटिश रेडियो निर्माता, मर्फी रेडियो ने दावा किया कि उनका मर्फी बेबी का ट्रेडमार्क लोगो, जो उन्होंने 1970 में विज्ञापन में काम लिया था, 'बर्फी!' में बिना अनुमति के काम में लिया गया है ।

 निर्माता सिद्धार्थ राय कपूर ने बताया कि उनके पास मर्फी का कानूनी नोटिस आया है लेकिन उन्होंने कहा कि यह बिल्कुल स्पष्ट है कि उन्होंने कुछ भी गलत नहीं किया है एवं ब्रांड को एक "बहुत सकारात्मक नज़रिये" में दिखाया गया है ।

 मीडिया ने आगे आरोप लगाया कि बसु ने दृश्यों के लिए मूल स्रोतों को श्रेय देने की कोशिश नहीं की ।

 सौदे की कीमत का फ़िल्म निर्माण कंपनी द्वारा खुलासा नहीं किया गया ।

 जैसे कि ऊपर चर्चा की जा चुकी है फ़िल्म निर्माताओं को जो विकलांग किरदारों को सुस्त बनाकर फ़िल्म को पकाऊ और उबाऊ बनाते हैं, को 'बर्फी!' से शिक्षा ग्रहण करनी चाहिए ।

 इसका महत्त्वपूर्ण अभिभूत यह है कि यह एक शक्तिशाली भावना : खुशी, के साथ छोड़ती है ।

 यह गले लगाने के लिए उदात्त प्रेमी की सन्ध्या है" ।

 द टेलीग्राफ के प्रतिम दासगुप्ता ने कहा कि "बर्फी! की प्रतिभा यह है कि पूरी कहानी कोई कहानी नहीं सुनाती, यह पूर्णतया निर्देशक की एक उनकी कुशलता तेज में भव्य प्रतिभा का शीर्ष प्रकट करती है ।

 केवल वो जिसने दरवाजे पर मौत देखी है जीने के लिए खिड़कियाँ खोल सकता है ।

 इसकी तकनीकी प्रतिभा केवल इसकी भावनात्मक जटिलता और गहराई से बेहतर है ।

 प्रीतम का संगीत पहले से ही शानदार कहानी के लिए एक अच्छा मूक युग का आकर्षण पैदा करता हैं और इसे एक अवसर बनाता है जिसके लिए साधारणतया शब्द पर्याप्त नहीं होते ।

 " इसके विपरित, आउटलुक की नम्रता जोशी को लगता है कि "फ्लैशबैक के भीतर फ्लैशबैक से वाचक आडम्बरी और अनाड़ीपन का रास्ता चुनता है, रहस्यमय मोड़ बिल्कुल व्यर्थ हैं जो बहुत ही चालाकी भरे और अपने आप में जानबूझकर भव्य बनाने की कोशिश करते हैं जो खासे सतही और प्लास्टिक लगते हैं ।

 अकादमी पुरस्कारों के लिए 'बर्फी!' को भेजने के निर्णय पर ज़ी न्यूज़ ने लिखा, "सभी के बाद फ़िल्म जो देश और सौ वर्ष पुराने फ़िल्म उद्योग को अन्तर्राष्ट्रीय बाजार में निरूपित करेगी और वहाँ एक ऐसी फ़िल्म को भेजने के फैसले के कारण जो पहले से ही साहित्यिक चोरी आरोपों का सामना कर रही है निश्चिततया विभिन्न हलकों में असंतोष की तरंगों को भेज रहा है ।

