 जिन्हें सर्वशक्तिमान टायरेल कॉर्पोरेशन सहित दुनिया भर के अन्य बड़े निर्माताओं ने बनाया है ।

 उत्तर अमेरिकी फिल्म थिएटरों में फिल्म का प्रदर्शन अच्छा नहीं रहा. टिकट खिड़की पर फिल्म की विफलता के बावजूद, यह तब से एक प्रतिष्ठित पंथ बन गया, और अब इसे व्यापक स्तर पर अब तक कि सबसे अच्छी फिल्मों में एक माना जाने लगा है ।

 किराए के वीडियो के रूप में इसकी लोकप्रियता के मेल से यह डीवीडी पर जारी किये जाने वाली फिल्मों में एक बन गयी, जिसके परिणामस्वरूप औसत दर्जे के वीडियो और ऑडियो क्वालिटी के साथ मूल डिस्क आया ।

 इन रेप्लिकैंट्स - टायरेल कॉर्पोरेशन नेक्सस-6 मॉडल -की जीवन-अवधि चार वर्ष की है, सुरक्षा की दृष्टि से ऐसा किया गया ताकि उनमें भावनाओं के विकास और स्वतंत्रता की इच्छा के विकास को रोका जा सके. वे पृथ्वी पर आकर अपनी जीवन अवधि बढाने की कोशिश कर सकते हैं ।

 जबकि वहां, डेकार्ड को पता चलता है कि टायरेल की सहायक रिचेल एक प्रयोगात्मक रेप्लिकैंट है जो खुद को मानव समझती है; टायरेल की भतीजी की बचपन की यादों से रशेल की चेतना बढ़ गयी है ।

 रॉय और लियॉन च्यू की आंख विनिर्माण प्रयोगशाला में प्रवेश करते हैं; पूछताछ के तहत च्यू उन्हें जे.एफ. सेबैस्टियन के पास जाने को कहता है, ताकि उन्हें टायरेल से मिलने का सर्वश्रेष्ठ मौक़ा मिले. रशेल अपनी मानवता साबित करने के लिए डेकार्ड से मिलने उसके अपार्टमेंट में जाती है, उसे परिवार की एक तस्वीर दिखाती है ।

 डेकार्ड के यह कहने पर कि उसकी यादों का प्रत्यारोपण हुआ है, वह रोती हुई वहां से चली जाती है ।

 ब्रैडबरी बिल्डिंग के जिस अपार्टमेंट में अपने बनाये गये साथियों के साथ जे. एफ. सेबैस्टियन रहता है, प्रिस वहां जाकर उससे मुलाक़ात करता है ।

 हसन डेकार्ड को एक स्ट्रिप क्लब का पता बताता है जहां ज्होरा काम करती है ।

 डेकार्ड ज्होरा को "रिटायर" कर देता है, उसकी मृत्यु धीमी गति से होती है क्योंकि वह भागने के लिए संघर्ष करती है ।

 इसके थोड़ी देर बाद डेकार्ड ब्रायंट से मिलता है और रिटायरमेंट की अपनी सूची में रशेल का नाम जोड़ने को कहता है, क्योंकि वह टायरेल कॉर्पोरेशन मुख्यालय से गायब हो गयी है ।

 डेकार्ड भीड़ में रशेल को देख लेता है, लेकिन लियॉन उस पर हमला कर देता है ।

 लियॉन को मारकर रशेल डेकार्ड को बचाती है और दोनों डेकार्ड के अपार्टमेंट लौट आते हैं, जहां वह रशेल को जाने से रोकता है और उससे यह स्वीकार करवाने में सफल हो जाता है कि वह उसके साथ यौन संबंध बनाना चाहती है ।

 अपनी दुर्दशा समझाने के बाद उन्हें सेबैस्टियन की मदद प्राप्त हो जाती है ।

 वह रॉय से "अपने समय में आमोद-प्रमोद करने" को कहता है, जिस पर रॉय टिप्पणी करता है "ऐसा कुछ नहींहै, जिसके जैवयांत्रिकी के भगवान स्वर्ग में तुम्हें नहीं जाने देंगे". उसके बाद रॉय टायरेल का सिर अपने हाथों से पकड़कर उसे चूमता है और उसकी ह्त्या कर डालता है ।

 रॉय अकेले ही एलीवेटर से नीचे उतरता है और सेबैस्टियन फिर नहीं देखा जाता.डेकार्ड सेबैस्टियन के अपार्टमेंट में आता है और प्रिस उस पर हमला करती है ।

 रॉय दीवार पर मुक्का मारकर डेकार्ड के दाहिने हाथ को जकड़ लेता है और ज्होरा और प्रिस के प्रतिशोध में वह उसकी दो अंगुलियां तोड़ देता है ।

 रॉय डेकार्ड को छोड़ देता है और उसे भागने के लिए समय देता है, फिर वह ब्रैडबरी भवन में उसकी खोज करने लगता है ।

 रॉय की सीमित जीवन अवधि के लक्षण बदतर होने लगते हैं और उसका दाहिना हाथ झूलने लगता है; वह उस पर नियंत्रण बनाए रखने के लिए उसमें अपने नाखून गड़ा देता है ।

 रॉय से भागने के प्रयास में डेकार्ड एक अन्य इमारत पर छलांग लगाता है, लेकिन पूरी तरह सफल नहीं हो पाता है और बारिश से काई जमी शहतीर पर लटक जाता है ।

 डेकार्ड की पकड़ ढीली पड़ने लगती है, तब रॉय भी बिना प्रयास के वैसी ही छलांग लगाता है, उसकी बांह पकड़ लेता है और उसे छत पर वापस खींच लेता है ।

 जब रॉय का जीवन समाप्त हो रहा होता है, तब वह अपने जीवन पर स्वगत भाषण करता है "मैंने ऎसी चीजें देखी हैं जिन पर तुम लोग विश्वास नहीं करोगे; मृग नक्षत्र के कंधे से जहाज़ों पर हमले करके आग लगते देखा है; टनहॉसर गेट के करीब अन्धकार में सी-बीम्स चमक देखी है ।

 "तभी गैफ आता है और डेकार्ड को भला-बुरा कहता है ।

 "यह बहुत बुरी बात है कि वह नहीं जिएगी; लेकिन वैसे भी, कौन जीता है?" डेकार्ड अपने घर लौटता है तो रशेल को जीवित पाता है ।

 कॉर्पोरेट सत्ता हावी होती जाती है, पुलिस मानो सर्वव्यापी हो गयी हो, गाड़ियां और चेतावनी की रोशनी इमारतों की जांच में लगी हैं और नतीजे में व्यक्ति पर विशाल बायोमेडिकल शक्ति के छा जाने का पता लगाया जाता है—विशेष रूप से उनकी प्रोग्रामिंग के कारण रेप्लिकैंट्स के परिणामों को लेकर. एक विशाल पैमाने पर पर्यावरण पर नियंत्रण को दर्शाया गया है, किसी प्राकृतिक जीवन के अभाव के साथ हाथ में हाथ, विलुप्त होते अपने सांचे की जगह ले रहे कृत्रिम प्राणी के साथ. यह दमनकारी पृष्ठभूमि पृथ्वी से परे  उपनिवेशों में मानव के निरंतर प्रवासन के संदर्भ की व्याख्या करती है ।

 आंखों के पुनरावर्ती अभिप्राय हैं, क्योंकि वे छवियों के साथ हेरफेर करती हैं, वास्तविकता पर और इसे सही-सही अनुभव करने और याद करने की हमारी क्षमता प्रश्न खड़े करती हैं ।

 मानव चरित्र के निकट के रेप्लिकैंट्स में समानुभूति की कमी है, जबकि रेप्लिकैंट्स दया दिखाते और एक-दूसरे के प्रति चिंता करते देखे जाते हैं और उसी समय सड़कों पर मानव भीड़ भावना रहित और निर्वैयक्तिक होती है ।

 फिल्म की रिलीज के समय से ही यह सवाल खडा किया जाता रहा है कि क्या डेकार्ड को एक मानव दिखाना था या एक रिप्लिकैंट. माइकल डीले और हैरिसन फोर्ड दोनों ही डेकार्ड को मानव बनाना चाहते रहे, जबकि हैम्पटन फैंचर ने अस्पष्टता रखना पसंद किया ।

 डेकार्ड एक रिप्लिकैंट है, इस व्याख्या को दूसरे लोगों द्वारा चुनौती दी गयी, जो लोग यह मानते हैं कि वह पात्र चाहे मानव हो या रिप्लिकैंट, यूनिकॉर्न का अलंकार यह बताता है कि वह भी वैसा ही सपना देख सकता है और उनकी आत्मीयता की पहचान कर सकता है, या फिर फिल्म के मुख्य विषय के निर्णायक उत्तर की अनुपस्थिति महत्वपूर्ण है ।

 उन्होंने इसे अच्छी तरह से समझा था ।

 " उन्होंने फिल्म की पटकथा को भी मंजूरी दी, यह कहते हुए कि "पटकथा पढने के बाद मैंने उपन्यास निकाला और उसे पढने लगा. दोनों एक-दूसरे को सुदृढ़ करते है, सो अगर कोई व्यक्ति पहले उपन्यास पढ़ता है तो वह फिल्म का मजा ले पायेगा और अगर कोई पहले फिल्म देखता है तो वह उपन्यास का आनंद उठा सकेगा."हैरिसन फोर्ड के अपवाद के साथ, ब्लेड रनर ने कुछ कम ख्यातिप्राप्त अभिनेताओं जैसे डेरिल हन्ना और सीन यंग को लिया ।

 डिक के अनुसार, निर्देशक मार्टिन स्कोरसेसे की उपन्यास को फिल्माने में दिलचस्पी थी, लेकिन उन्होंने कभी भी इसे चुना नहीं. निर्माता हर्ब जैफ्फ ने 1970 की शुरुआत में इसे चुना, लेकिन डिक पटकथा से प्रभावित नहीं हुए: "रॉबर्ट जैफ्फ, जिसने पटकथा लिखी थी, यहां ऑरेंज काउंटी आया ।

 मैंने उससे कहा कि यह इतना बुरा है कि मैं यह जानना चाहता हूं कि वह मुझसे यहीं पिटना चाहता है या मेरे घर जाकर." हैम्पटन फैंचर द्वारा लिखी गयी पटकथा 1977 में चुन ली गयी ।

 निर्माता माइकल डीले फैंचर के प्रारूप से प्रभावित हुए और उन्होंने निर्देशक रिडले स्कॉट को उनकी पहली अमेरिकी फिल्म के लिए इसका इस्तेमाल करने के लिए मना लिया ।

 स्कॉट ने पहले तो इस परियोजना को करने से मना कर दिया, लेकिन धीमी गति के निर्माण ड्युन को छोड़ने के बाद उन्हें अपने बड़े भाई की हाल में हुई मृत्यु भुलाने के लिए एक तेज-गति की परियोजना की जरुरत महसूस हुई. वे 21 फ़रवरी 1980 के दिन इस परियोजना में शामिल हुए और फिल्मवेज के 13 मिलियन डॉलर के निवेश के वादे को 15 मिलियन डॉलर करवाने में सफल हो गये ।

 स्क्रीनिंग के बाद डिक ने उत्साहित होकर रिडले स्कॉट से कहा था कि फिल्म ठीक वैसी ही दिख रही है जैसा कि उन्होंने इसकी कल्पना की थी ।

 इनके अलावा और भी अभिनेताओं पर विचार हुआ था ।

 रशेल और प्रिस की भूमिकाओं के लिए भी कलाकारों का चयन चुनौती भरा रहा; इन भूमिकाओं के लिए अभिनेत्रियों की एक लंबी श्रृंखला के स्क्रीन टेस्ट लिए गये ।

 2006 में, रिडले स्कॉट से पूछा गया था "ऐसा कौन है जिसके साथ काम करके आपके नितंब में दर्द हुआ?" उन्होंने जवाब में कहा: "यह हैरिसन ही होना चाहिए ... वह मुझे माफ़ कर देगा क्योंकि अब मैं उससे मिलता रहता हूं. अब वह आकर्षक बन गया है ।

 लेकिन वह बहुत अधिक जानता है, यही समस्या है ।

 दूसरों ने इसकी जटिलता की प्रशंसा करते हुए भविष्यवाणी की कि यह समय की कसौटी पर खरी निकलेगी.संयुक्त राज्य अमेरिका में, एक सामान्य आलोचना यह रही कि इसकी धीमी गति अन्य मजबूती से घट जाती है; लॉस एंजिल्स टाइम्स की शीला बेन्सन ने इसे "ब्लेड क्रॉलर" बताया, जबकि स्टेट एंड कोलंबिया रिकॉर्ड के पैट बर्मन ने "साइंस फिक्शन कथा अश्लील साहित्य" के रूप में इसका वर्णन किया ।

 उदाहरण के लिए, बैटलस्टार ग्लेशियर को फिर से कल्पना में उतारनेवाले निर्माता रोनाल्ड डी मूर और डेविड इक, दोनों ने ब्लेड रनर को शो के लिए एक बहुत ही प्रभावशली तत्व करार दिया. ब्लेड रनर लगातार आधुनिक चलन और खतरों से आगाह करता रहता है, तथा चिंताओं को प्रतिबिंबित करने के लिए जारी है और इसे तब तक के साइंस फिक्शन फिल्मों में से एक महानतम फिल्म मानने वालों की संख्या में वृद्धि होती जा रही है ।

 ब्लेड रनर पैरोडी का भी विषय बन गई है, जैसे कि ब्लेड बर्नर क्रेजी कॉमिक्स के द्वारा, बैड रबर स्टीव गैलेसी के द्वारा और रेड ड्रॉफ विशेष कड़ी "बैक टू अर्थ".ऐसी लोकोक्तियां जो फिल्म को लेकर इतने सालों में विकसित हुई हैं, उनके बारे में ऐसा माना जाता है कि यह फिल्म उन कंपनियों के लिए अभिशाप हो गयी जिनका लोगो एक उत्पाद नियोजन के रूप में किन्हीं दृश्यों में प्रमुखता से प्रदर्शित किया गया था ।

 उस समय वे बाजार की अगुवाई कर रही थीं, जबकि अगले दशक के दौरान उनमें से आधे से कहीं को ज्यादा को भयानक बाधाओं का सामना करना पड़ा. आरसीए, जो एक समय उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स और संचार समूह के मामले में संयुक्त राज्य अमेरिका का अग्रणी था, इसे किसी जमाने में इसके मूल जनरल इलेक्ट्रिक द्वारा 1985 में अलग कर दिया गया और खत्म हो गया ।

 आज अटारी पूरी तरह से एक अलग ही फर्म है, जो कंपनी के पुराने नाम का उपयोग कर रही है ।

 1985 में कोका कोला कंपनी को न्यू कोक लाने पर नुकसान झेलना पड़ा, लेकिन बाद में जल्द ही बाजार में इसने अपनी जगह बना ली. इसकी लगातार सफलता ने ब्लेड रनर अभिशाप से कोका-कोला को अनेक अपवादों में से बनाया; बडवीजर और इलेक्ट्रॉनिक्स कम्पनी टीडीके के लोगो भी फिल्म में दिखाई दिए थे, ये कम्पनियां भी समकालीन बाज़ार में फल-फूल रही हैं ।

 उन्होंने अपने सहयोगी डेमिस रौस्सोस के विभिन्न झंकारों और आवाजों का भी उपयोग किया ।

 शीर्षक दिया गया ब्लेड रनर ट्राईलोजी, पहली सीडी में वही संगीत था जो 1994 में जारी किये गये आधिकारिक साउंडट्रैक में था, दूसरी सीडी में फिल्म के वो संगीत शामिल किये गये जिन्हें पहले जारी नहीं किया गया था और तीसरी सीडी में फिल्म की भावना के साथ तालमेल रखते हुए और उससे प्रेरित होकर वेंगालिस द्वारा रचित नया संगीत पेश किया गया ।

 जाहिरा तौर पर रिडले स्कॉट के दिमाग में फिल्म की अगली कड़ी बनाने का विचार खेलने लगा, जिसका शीर्षक मेट्रोपॉलिस होगा. हालांकि, अंततः अधिकारों के मुद्दों के कारण यह योजना धरी की धरी रह गयी ।

 उनके सहयोगी जॉन ग्लेन, जिन्होंने 2008 में फिल्म छोड़ दी, ने कहा कि इस दुनिया से दूर कालोनियां कैसी थीं साथ ही साथ इसके संस्थापक टायरेल कॉर्पोरेशन की मौत के बाद क्या होता है, स्क्रिप्ट इन संभावना को तलाशता है ।

 पीसी गेम की विशेषता विषम कथानक, गैर-खिलाड़ी चरित्र हैं, हर कोई अपने स्वतंत्र  एआई और एक असामान्य छद्म त्रि-आयामी इंजन चलाते, गेम खेलने के लिए त्रि-आयामी एक्सेलेरेटर कार्ड के इस्तेमाल की जरूरत नहीं होती.कैलिफोर्निया में एक प्रोटोटाइप बोर्ड गेम भी बनाया गया था, जिस गेम को स्कॉटलैंड यार्ड की ही तरह खेलते हैं ।

 डेविड ह्यूम सिटीजन प्रोटेक्शन ब्यूरो के वरिष्ठ खुफिया अधिकारी हैं, जिनका साथी है अल्फा क्लास एंड्रोयड्स एयान फर्वे. यह श्रृंखला मानवता के स्वभाव और एंड्रोयड्स के अधिकारों जैसे सवालों पर केंद्रित है ।

