बर्फी! 2012 में प्रदर्शित रोमेंटिक हास्य-नाटक हिन्दी फ़िल्म है जिसके लेखक, निर्देशक व सह-निर्माता अनुराग बसु हैं । 1970 के दशक में घटित फ़िल्म की कहानी दार्जिलिंग के एक गूंगे और बहरे व्यक्ति मर्फी "बर्फी" जॉनसन के जीवन और उसके दो महिलाओं श्रुति और मंदबुद्धि के साथ सम्बन्धों को दर्शाती है । फ़िल्म में मुख्य भूमिका में रणबीर कपूर, प्रियंका चोपड़ा और इलियाना डी'क्रूज़ हैं तथा सहायक अभिनय करने वाले सौरभ शुक्ला, आशीष विद्यार्थी और रूपा गांगुली हैं । लगभग 30 करोड़ के बजट में बनी, बर्फी! विश्व स्तर पर 14 सितम्बर 2012 को व्यापक समीक्षकों की प्रशंसा के साथ प्रदर्शित हुई । फ़िल्म को बॉक्स-ऑफिस पर बड़ी सफ़लता प्राप्त हुई, परिणामस्वरूप यह भारत और विदेशों में 2012 की उच्चतम अर्जक बॉलीवुड फ़िल्मों की श्रेणी में शामिल हुई तथा तीन सप्ताह पश्चात बॉक्स ऑफिस इंडिया द्वारा इसे "सूपर हिट" घोषित कर दिया गया । फ़िल्म को 85वें अकादमी पुरस्कारों की सर्वश्रेष्ठ विदेशी भाषा फ़िल्म श्रेणी के नामांकन के लिए भारतीय आधिकारिक प्रविष्टि के रूप में चुना गया । 58वें फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कारों में इस फ़िल्म ने 13 नामांकन प्राप्त किए और इसने सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म, कपूर को सर्वश्रेष्ठ अभिनेता तथा प्रीतम को मिले सर्वश्रेष्ठ संगीत निर्देशक पुरस्कार सहित सात पुरस्कार जीते । बैंक डकैती के असफल प्रयास के पश्चात बर्फी अपने बचपन की स्वपरायण दोस्त और अपने धनी पितामह की एकमात्र उत्तराधिकारिणी झिलमिल का फिरौती के लिए अपहरण करने का विचार करता है । अपनी पूर्व निर्देशित फ़िल्म काइट्स के निर्माण के दौरान, निर्देशक अनुराग बसु ने दो-पृष्ठों की एक लघु कहानी लिखी जो बाद में बर्फी! की पटकथा के रूप में विकसित हुई । बसु की लिखी पटकथा और फ़िल्म का वाचन दो समयावधियों के बीच आगे-पीछे जाते हैं । बसु का कहना है कि फ़िल्म-पटकथा पात्रों के लिए 30- वर्ष की समयावधि मांगती है अतः फ़िल्म की पृष्ठभूमि 1970 रखी गयी । जून 2010 में, अनुराग बसु ने पुष्टि की कि फ़िल्म में तीन लोग, एक बहरा और गूंगा आदमी, एक मानसिक रूप से विकलांग लड़की और एक वाचक प्रमुख भूमिका में होंगे । यद्यपि बसु ने निर्दिष्ट किया था कि फ़िल्म उल्लासपूर्ण होगी, फ़िल्म के खामोशी अथवा साइलेंस जैसे पूर्व शीर्षकों के बारे में मीडिया रपटें कहती हैं कि कहानी गम्भीर तथा अंधेरी है । बसु के अनुसार उन्होंने बस्टर कीटन और चार्ली चैप्लिन की मूक फ़िल्मों के दौर से प्रेरित शारीरिक कॉमेडी का प्रयोग इन कलाकारों को श्रद्धांजली के रूप में किया था । निर्देशक अनुराग बसु ने फ़िल्म में रणबीर कपूर को लेने का निर्णय पटकथा लिखना आरम्भ करने से पूर्व ही ले लिया था और उसके वाचक के रूप में कैटरीना कैफ पहली पसंद थी । मार्च 2010 में, द टाइम्स ऑफ़ इण्डिया ने प्रतिवेदित किया था कि रणबीर कपूर और कैटरीना कैफ को फ़िल्म में मुख्य भूमिका के लिए तथा शीर्षक खामोशी चुन लिया गया है उसके बाद शीर्षक को बदलकर साइलेंस कर दिया गया, बसु ने इसकी पुष्टि भी की थी । बसु स्वपरायण लड़की का अभिनय निभाने के लिए कोलकाता से एक नयी लड़की को फ़िल्म में लेना चाहते थे । जुलाई 2010 में, मुंबई मिरर ने लिखा कि चोपड़ा वाचक का अभिनय करने को राज़ी हैं और स्वपरायण के अभिनय को छोड़ रही हैं, अतः अन्य अभिनेत्री को फ़िल्म के लिए निर्धारित किया जा सकता है; चोपड़ा नहीं चाहती कि फ़िल्म रुकी रहे । " पात्र निर्धारण सम्बंधी अनेक समस्याओं का सामना करने के पश्चात दूसरे महिला पात्र के अभिनय के लिए बसु ने एकदम नया चेहरा चुना । दिसम्बर 2010 के पूर्वार्द्ध में इलियाना डी'क्रूज़ को वाचक एवं कपूर के पहले प्यार की द्वितीय प्रमुख महिला अभिनय के लिए चुना गया । फ़िल्म में रणबीर के अभिनय के बारे में उनके पिता ऋषि कपूर सबसे अलग विचार रखते हैं । बसु के अनुसार चोपड़ा का अभिनय फ़िल्म का सबसे मुश्किल भाग था । चोपड़ा ने बताया कि एक हिन्दी फ़िल्म नायिका के रूप में शायद उन्हें हर अवरोध की सम्भावना का सामना करना पड़ा । बर्फी! का फ़िल्मांकन मुख्य रूप से दार्जिलिंग में जून 2011 और फरवरी 2012 के मध्य किया गया । वो दृश्य जिनमें कपूर के अभिनय पात्र का पुलिसकर्मी छत के ऊपर पीछा करते हैं, कोलकाता में जनवरी 2012 के अन्त में फ़िल्माया गया । चोपड़ा के कुछ विशेष दृश्यों को छोड़कर फ़िल्म की शूटिंग अप्रैल 2012 तक पूर्ण हुई । निर्माता ने फ़िल्म की प्रदर्शन तिथि जुलाई 13 को 31 अगस्त 2012 तक स्थगित कर दिया क्योंकि सितम्बर 2011 में शूटिंग नहीं हो पायी थी और फ़िल्मांकन के इन्तजार में थी । बसु ने इलियाना के डबिंग अंश पर अप्रैल 2012 के अन्त में ही कार्य करना आरम्भ कर दिया था क्योंकि डी'क्रूज़ हिन्दी भाषा के साथ सहज नहीं थी और फिल्माने के दौरान सीखना चाहती थीं । प्रियंका चोपड़ा को फ़िल्म में एक गीत गाना था लेकिन यूनिवर्सल म्यूजिक के साथ उसके अनुबंध के कारण यह सम्भव नहीं हो सका । गीत ऐलबम में प्रीतम द्वारा गाया गया "फटाफटी" शीर्षक गीत शामिल है जो अन्तिम फ़िल्म में काम में नहीं लिया गया लेकिन एकल प्रचार 10 सितम्बर 2012 को यूट्यूब पर प्रदर्शित कर दिया गया जो पृष्ठभूमि दृश्यों सहित है । " बॉलीवुड हंगामा के जोगिंदर टुटेजा ने ऐलबम को 5 में से 3.5 सितारे देते हुए निर्दिष्ट किया है कि "बर्फी! का संगीत बहुत ही अच्छा है और आसानी से प्रीतम की अच्छी गुणवत्ता वाली रचनाओं में से एक है । चोपड़ा के पात्र को ज़्यादा नहीं दिखाया गया था जिससे दर्शक इस पात्र के बारे में अपनी जिज्ञासा के अनुसार अधिक जानकारी नहीं जुटा पायें और फ़िल्म के प्रदर्शन के समय ही पता चले । " यूटीवी मोशन पिक्चर्स ने फ़िल्म के विपणन लिए यूट्यूब पर द फ्लेवर ऑफ़ बर्फी नामक एक ऐप्लिकेशन सृजित की । 12 सितम्बर 2012 को ब्रिटिश रेडियो निर्माता, मर्फी रेडियो ने दावा किया कि उनका मर्फी बेबी का ट्रेडमार्क लोगो, जो उन्होंने 1970 में विज्ञापन में काम लिया था, 'बर्फी!' में बिना अनुमति के काम में लिया गया है । 'बर्फी!' 14 सितम्बर 2012 को भारत के 700 सिनेमाघरों में 1300 पर्दों पर प्रदर्शित की गयी । फ़िल्म प्रदर्शन के पश्चात विभिन्न ब्लॉगों और समाज मीडिया जालस्थलों ट्विटर, फेसबुक और यूट्यूब पर निर्देशक पर साहित्यिक चोरी के आरोप लगाये गए । मीडिया ने आगे आरोप लगाया कि बसु ने दृश्यों के लिए मूल स्रोतों को श्रेय देने की कोशिश नहीं की । उन्होंने ये भी आरोप लगाया कि 'बर्फी!' के संगीत निर्देशक प्रीतम ने इसका पार्श्व संगीत फ्रांसीसी फ़िल्म एमीली से प्रतिलिपी किया है । बर्फी! का भारत की ओर से ऑस्कर में सर्वश्रेष्ट विदेशी भाषा फ़िल्म के नामांकन के रूप में चुने जाने की साहित्यिक चोरी के कारण निंदा की गयी, लेकिन ऑस्कर चयन समिति की प्रमुख मंजू बोरह ने यह कहते हुए फ़िल्म का बचाव किया कि "बर्फी! बाहर भेजने योग्य है । "रिलायंस होम इंटरटेनमेंट ने एनटीएससी प्रारूप के नियमों का पालन करते हुए सभी क्षेत्रों में एकल डिस्क पैक के साथ बर्फी! को डीवीडी और ब्लू-रे डिस्क पर मध्य-नवम्बर 2012 को प्रकाशित किया । फ़िल्म का प्रसारण करने के अनन्य अधिकार ज़ी नेटवर्क और यूटीवी मूवीज़ द्वारा क्रय किया गया । ज़ी नेटवर्क के पास कुछ चयनित प्रदर्शन अधिकार हैं बल्कि यूटीवी मूवीज के पास बहुविध प्रदर्शन अधिकार होंगे । समुच्चय समीक्षा साइट रिव्युगैंग ने 11 अनुभवी समीक्षक समीक्षाओं के आधार पर इस फ़िल्म को 10 में से 7 सितारों के साथ तारांकित किया । रोटन टोमेटोज नामक फ़िल्म समीक्षक साइट ने अपने श्रेणी निर्धारण में फ़िल्म को 83% शुद्ध अंक प्रदान किये है । जी न्यूज इस फ़िल्म को पाँच में से पाँच सितारे देते हुए कहा है कि अनुराग बसु की फ़िल्म 'बर्फी!' दर्शकों के लिए परिपूर्ण हास्य उपचार है । जैसे कि ऊपर चर्चा की जा चुकी है फ़िल्म निर्माताओं को जो विकलांग किरदारों को सुस्त बनाकर फ़िल्म को पकाऊ और उबाऊ बनाते हैं, को 'बर्फी!' से शिक्षा ग्रहण करनी चाहिए । इंडो एशियन न्यूज सर्विस ने फ़िल्म को 5 में से 4 सितारे देते हुए कहा है कि, "बर्फी! सम्भव रूप से फ़िल्म के रूप में आधुनिक कृत्तियों के बहुत निकट है । डेली न्यूज एंड एनालिसिस की अनिरुद्धा गुहा ने 5 में से 4 अंकों के साथ फ़िल्म अभ्युति की "बर्फी को भूला नहीं जा सकता । द टेलीग्राफ के प्रतिम दासगुप्ता ने कहा कि "बर्फी! की प्रतिभा यह है कि पूरी कहानी कोई कहानी नहीं सुनाती, यह पूर्णतया निर्देशक की एक उनकी कुशलता तेज में भव्य प्रतिभा का शीर्ष प्रकट करती है । " हिन्दुस्तान टाईम्स के लिए लिखने वाली अनुपमा चोपड़ा ने इसे 5 में से 3 सितारे देते हुए लिखा है कि, "ह फ़िल्म प्यार के साथ बनाई गयी है, शानदार नक्काशी विगनेट्स से इसे बल मिला, रणबीर कपूर के अद्भूत प्रदर्शन किया और तथा प्रीतम ने शानदार संगीत दिया है और अब तक, मेरे लिए, बर्फी मेरे लिए निराशा का अनुभव करने के लिए एक बिन्दु भी नहीं दिखाती, लेकिन फ़िल्म अपने भागों के संकलन से अधिक नहीं है । फ़िल्म 85वें अकादमी अवार्ड्स के लिए विदेशी भाषा फ़िल्म के लिए भारत की आधिकारिक प्रविष्टि के रूप में चयनित हुई । फ़िल्म को 58वें फ़िल्मफ़ेयर अवार्ड्स के लिए तेरह नामांकन प्राप्त किये जिनमें से सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म, कपूर को सर्वश्रेष्ठ अभिनेता, प्रीतम को सर्वश्रेष्ठ संगीत निर्देशक सहित 7 में जीत दर्ज की । 'बर्फी!' ने 19वें स्क्रीन अवार्ड्स में तेईस नामांकन बटोरे जिनमें कपूर को सर्वश्रेष्ठ अभिनेता, बसु को सर्वश्रेष्ठ निर्देशक और कपूर-चोपड़ा को जोड़ी नम्बर वन सहित नौ पुरस्कार जीते । 14 वें जी सिने अवार्ड्स में, 'बर्फी!' को नौ नामांकन मिले जिनमें से सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म, बसु को सर्वश्रेष्ठ निर्देशक और चोपड़ा को सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री सहित आठ उड़ा लिए । फ़िल्म पर इसके महत्त्वपूर्ण दृश्यों के लिए विभिन्न पश्चिमी फ़िल्मों जैसे चार्ली चैप्लिन की द एडवेंचरर एंड सिटी ऑफ़ लाइट्स, जबकि अन्य द नोटबुक, सिंगिंग इन द रैन और भारतीय फ़िल्म कोशिश से प्रतिलिपि करने सम्बंधी साहित्यिक चोरी के आरोप लगे । अकादमी पुरस्कारों के लिए 'बर्फी!' को भेजने के निर्णय पर ज़ी न्यूज़ ने लिखा, "सभी के बाद फ़िल्म जो देश और सौ वर्ष पुराने फ़िल्म उद्योग को अन्तर्राष्ट्रीय बाजार में निरूपित करेगी और वहाँ एक ऐसी फ़िल्म को भेजने के फैसले के कारण जो पहले से ही साहित्यिक चोरी आरोपों का सामना कर रही है निश्चिततया विभिन्न हलकों में असंतोष की तरंगों को भेज रहा है । 'बर्फी!' 2012 की उच्चतम अर्जक फ़िल्मों में से एक है और तीन सप्ताह की सफलता के पश्चात बॉक्स ऑफिस इंडिया ने इस फ़िल्म को "सुपरहिट" घोषित किया । अंतरराष्ट्रीय स्तर पर, 'बर्फी' ने प्रथम सप्ताहांत में लगभग रु.. 12.42 करोड़ कमाये जो राजनीति से अधिक है जो रु.. 11.58 करोड़ – कमाने के साथ रणबीर कपूर की उच्चतम अर्जक फ़िल्म थी । 